1
 Module 3
Masterclass ACCA
2
1.Approfondissement de la vie éducative
Bilan état des lieux de sa situation psycho éducative 
L’introspection : C'est se questionner sur
soi
  à quoi je pense ? 
C'est quoi mes définitions 
c'est quoi mes peurs 
c'est quoi mes croyances ? 
C'est quoi ce que je ressens ?  
C'est quoi ce dont j'ai besoin ?  
c'est regarder à l'intérieur de soi 
Plus S'introspecte mieux on se connaît 
Comment se connaître ?
C’est en apprenant à se comprendre à comprendre les autres.
Une action en accord avec mes valeurs:
Soutenir , et accompagner une maman en grande difficultés.
M’excuser auprès de mes filles et mon mari quand j’ai eu des
manquements.
Prendre mes distances avec les personnes toxiques, mais si je
culpabilise quand même un peu.
Mes attentes : Apprendre a comprendre les autres et les ados en
particulier. Comprendre les intersections et les relations sociales avec
les ados et les autres , avoir une meilleur communication et obtenir
des outils afin de mettre en pratique. 
Agir en alignement: c’est être la ou on veut etre ; etre entoure des gens
qu’on veut avoir autour de nous , c’est faire ce qu on veut faire
 Réponses: Mes Valeurs importantes; le respect, la justice, l’honnêteté,
la loyauté, la bienveillance, la sincérité.
3
 les adultes n'ont pas la même d'éducation, chaque personne a une
éducation différente. Il faut incarner l’éducation voulue allez le et
la refléter afin que l'autre s'adapter à soi
pour un changement est systémique
avec un comportement modifié , 
il va générer un même comportement. 
Constat de sa situation état des lieux et 
Vision de la situation je veux être ;
Renouveler ses intentions
D’abord on est dans l'étape où on est inconscient d'être inconscient
et ensuite dans l’étape d'être conscient d'être inconscient.
Je prends conscience de mon état et que je souhaite autre chose
alors je passe dans l’ étape de je suis incompétente
je travaille pour devenir séchante et compétente
Travaille d’une vie.
Bilans psychoéducatif et psycho andragogique 
psycho-éducatif: éducation des les enfants et ados 
psycho-andragogiques c'est l'éducation des adultes 
1.Connaissance du developement de l’enfant
2.L’etre humain d’un point de vue universel 
3.L’etre humain d’un point de vue singulier
4.Gestion régulation des ses emotions et réactions
5. l'humain dans le collectif est comprendre ses mouvements de
cadence croissance et décadence régression
6 La matrice de remédiation de la relation adulte/Ados
 Notes à moi même! 
4
Travail ?
Situation familial
Nombre d’enfant
Enfant atypique
Education reçue; laxiste équilibrée et autoritaire ?
education du mari:
Connaissance des besoins; d’abords ceux des autres ou les siens
Bonne connaissance du voca des emotions:
OUtils pour la gestions des emotions (bas ages).
OU si grands a ton appris les emotions
introvertie / extravertie/ adaptée
Emotion la plus ressentie au quotidien . c’est l’agacement
Comment tu l’exprime : pas de suite , je m’énerve et je crie
Relation avec les proches ; j’aime pas les conflits et je suis ou
je fais attentions aux autres, es tu dans la confrontation
bienveillante: je fuis les conflist
que ressens tu le soir/ du soulagement
temps pour toi/ bien etre pour toi
Es tu formé: livres formations
Connaissance des périodes sensibles ?:
Comment as tu élévé tes enfants depuis ta naissance
alitement, dodo , poussette , quel est le passif de Mona
Nouriture ; comment on s’aliment dans la famille
Traitements?:
Ecrans : et réactions fin des écrans
Consignes par apport aux écrans / quelles actons sont mises en
places?
Spiritualité:
Base / Questionnaire/
1.La problématique / Objectifs
les Obstacles être le plus precise : mes 2 ont de mauvaises relations
, ma fille a un top
Depuis quand de temps ; très longtemps,
Que redoutes tu si cela s’amplifié: qu elles ai de mauvaise relatiosn
à l age adulte
La situation de depart; depuis tuojours
Qu est ce qui se passe si tout allait bien (projection)
ma santé ira lieux, et ma famille sera heureuse et épanouie
 
Ex: Imaginez que j’attire des colaboratrice avec qui il y a du respect
mari:/client/
Pourquoi les 2 question que redoutes tu? et si tout allait bien ?
Parce que ces 2 moteurs , il faut visualiser les 2 situations 
pour trouver la motivation e d’aller vers la réussite 
5
Plan de développement de l’enfant :
Frise idéalisée : Par Tranches d’âge: 
Plus
6 ans 
3 ans 
12 ans 
18 ans 
15 ans 
24 ans 
0
Dependance,
besoins primaires
besoin d’amour
Egocentrés/Libre arbitre (2 ans)
Besoin à admettre et intégrer
=apprendre à faire des choix
Renforcer
mes responsabilités 
Moi et les autres ,
se tourne vers les autres
les engagements
Mariage/professionnelle..
Contribution
dans le collectif
Contribution
dans le collectif
les engagements
Mariage/professionnelle..
Moi avec les autres ,
Construire avec les autres
début de responsabilité
( puberté)
Pour ma part: 0/3 ans gros soucis
6/12 ans : gros soucis aussi
12/15 ans gros gros soucis
18/24 ans : gros gros gros soucis
j’ ai commencé a travailler sur moi depuis mes 24/25 ans
et j’y suis encore 
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus profonde
maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
6
 Important: 
Etant donné je suis éloignés du besoin de sa tranche d’âge
(besoin non satisfait)
cela active un comportement en elle.
 15/18 ans
Psychologie et physiologie 
travailler projet en groupe collectif; la plupart on un manque
on a du mal a trouver quelqu’ un avec un d’esprit collectif
a faire : phase de reconstruction personnelle ; recherche d’identité
et ensuite des projets perso et pro et meme des projets commun
aussi la part spirutuel qui arrive 
Période de la construction d’identité et prise de décision
On peut collaborer en toute sérénité de façon harmonieuse;
l’ado doit comprendre les concept , profil de personnalité
Transmettre les outils de connaissance de soi
Cela leur permettra de ne pas avoir a le faire a l’âge adulte 
Plutôt les clés de connaissance de soi sont donné aux enfants 
mieux, cela sera pour eux.
Nous aussi on est en cheminement , mais nous allons vers le mieux 
 
Apprendre a comprendre ce qu’ il ressent et lui expliquer que l’autre en
fasse ne peut pas comprendre son ressentis.
Parce l’autre à aussi un bagage historique et il faut qu’ il n’a pas
à le juger l’autre, et que lui aussi il a son propre bagage historique
Lui apprendre les interactions , qu’est ce qu il se joue
c’est quoi des perception , l’interprétation , 
Construction de l’identité 12-15 ans et 15-18 ans
ne pas se connaitre, les femmes 3545 crise identitaire
beaucoup de questionnement sur sa vie
parent qui n’aide pas les enfants a se construire car le système
éducation dépendant de l’adulte ca se répercute
(a la période de 2ans on nous a pas laisser choisir femmes
ne savent pas faire des choix
a la âge adulte on doit être: contribution partage/esprit d’équipe
ce n’est pas faisable ; car il manque des étapes clés de la petite enfance 
Ne pas hésiter à montrer la frise aux enfants de façon
pédagogique ,cela leur permet de se repérer et d’en discuter. 
Outils; pour amener l’ado a raisonner , l’aider a comprendre son
mode fonctionnement , à connaitre son profil d’intelligence ; 
Le passé est passé ne sera jamais effacé mais tu dois 
l’utilise pour avancer!
 
5.Une chose que j'apprends en vivant ce module c'est: 
7
a partir de la on doit l’Exorter en cas de pécher
Mais être un guide
Resumer la phrise ; jardin intérieur
avec les graines qu on sème
(image mentale) je suis fan car j ai du mal avec les concepts abstraits
la valeur , s’arroser pour etre en mesure de prendre
Que souhaitons La fleur fané ou fleur qui parfume ? 
a t on une vision claire de ta vie : quelle sagesse ? 
Nos ados peuvent avoir des pensées suicidaires , je m aime pas , personne ne
me comprends , pourquoi je usi la marre de tout ... a quoi bon je suis la
apprendre a soutenir les ad dans les épreuves
une parole peut changer la donne
etre bienveillant avec un eux , les ados sont hyper sensible et
surtout sensible aux jugement des adultes 
Une personne une parole les ados sont hyper sensible et les
encouragements peut changer la donne
il faut aussi les accompagner dans la sexualité; les hormones sont la
être la pour les aider pour éviter que le mal être s’enracine.
l ado a besoin de ne pas etre juger jute accopagner et soutenue
être un ami pour lui peu importe la faute peu importe ce qu’ils disent
Etre dans l'acceptation de la situation et dans le non jugement
surtout ne pas paniquer.
 Si les besoins primaires ne sont pas satisfaits l’enfant l’ado va venir et
insister aupres de sa mère, qui est la figure d'attachement ,
car il est en insécurité. Acceptation et reajustement de posture et avior une
ecoute en créant des espaces temps pour leur inculquet la parience aussi.
L’attitude envers les ados doit être comme avec les inconnus ; quel attitude
on va avoir , est ce qu’on va etre jugeante? 
 15/18 ans 
Période de la construction d’identité prise de décision
EX ;Personne élevé en mode assisté ; 2 personnes du même âge en des
capacite différentes
Plus tôt tu donnes les clés de connaissance de soi moins de travail il y aura a
faire ensuite Faire les causes et faire et le renforcement de mes responsabilité
peur de l’engagement: manque de confiance vient souvent
aussi manque de la connaissance de soi
l’engagement nait et s’enracine a partir de cette construction.
Moi avec les autres , la construction la collectivité
4.ce que tu as retenu de plus pertinent pour toi maintenant
8
*Réviser son intention afin de faire un bon usage de ces outils et
de ces technique.
Définition / point de repères / certitudes / croyances
Le dérouler du cours , aborder notion par notion afin d’ isoler la notion ,
capter l’attention pour une meilleur
Objectifs: compréhension du stress et de la nervosité;
resolution de problème , affirmation de soi , assertivité.
légende:
vert :
rouge: réaction
rond: tete
coeur: tronc
rond:ventre
1.Capsule
 
La 
La racine de nos
actes:
La notion d’intention;
derrière chaque acte
et parole il y’ a une
intention.
L’intention est une direction, comme un point cardinal, je vis le nord, 
elle permet de déterminer et d’accéder à ses objectifs,
d’ ajuster les moyens d’ y parvenir et d’ y revenir si besoin. 
lorsqu’o est plus aligné , on revoit son intention et cela permet de repartir
sur de meilleurs bases, c’est egalement un garde fou pour la ouma;
Je le fais pour Allah, alors je me dois de me préserver des ruses de chitan
9
De Pour ma part il est difficile de donner une définition de l'intention
car j'ai beaucoup de mal à me connecter à la mienne
bien souvent l'intention est souvent inconsciente
Cela me demande beaucoup d'efforts de d'émettre une attention avant avant
tout acte je je ne le fais pas de manière naturelle avant de lire le Coran avant de
de faire une aumône ça me demande beaucoup de concentration.
 
je suis inconscient que je suis inconscient
je suis conscient que je suis inconscient
je suis conscient que je suis incompétent
je suis conscient que je suis compétent et que j’expérimente
je suis consciente d’être compétente et experte 
Différents stades de conscience:
2. L’Etre humain d’un point de universel
Comprendre l'être humain d'un point de vue universel pourquoi il
réagit comme il réagit ? Les concepts de base à connaître.
J’essaye depuis longtemps d’appliquer, ce concept
j'ai grandi dans le jugement et dans l'association de l'acte à la personne. c
un enfant qui vole du chocolat;Tu as volé du chocolat tu es une voleuse
toute ta vie tu voleras tu finiras dans les prisons
naturellement j'ai tendance à juger et à prendre parti
à prendre position, à juger et même à condamner 
Depuis un moment depuis que je travaille sur moi même et notamment ces
derniers temps, j'essaye de dissocier la personne de de ses actes, mais
aujourd'hui je viens de comprendre que je ne faisais pas assez que c'était
pas naturel, forcément donc je ne le faisais pas assez.
et que en prenant la pleine mesure que en effet de prise du recul
de ne pas être à chaud de ne pas réagir à chaud cela permet de relativiser
et de faire la distinction entre l'acte répréhensible déplaisant blâmable et la
personne qui le fait
mais également d'aller en profondeur chercher les causes
 Donc je le faisais; mais après avoir porté un jugement bien souvent
Quand je je reprends mes filles, quand je elles ont commis un acte
inadapté, inapproprié
je réagis sur le moment et je n'ai pas cette prise de recul de me dire
Bien non, prends du recul, fais stop; et demandes toi quelle est la racine?
quelle est l'intention derrière cet acte? 
Et s si je faisais ça ou si j'avais fait ça peut être que j'aurais vu de l'ennui
une recherche d'attention de ma part, un état de stress, ou un besoin non
satisfait.
Exemple: lorsque on voit une personne qui commet un acte blâmable, on
ne voit que l’acte. on doit se demander pourquoi il en est la ? 
qu’ est ce qu il s’est passé ? 
Quelle est la racine de l’acte ?
Alors que derrière il y a des raisons; comme un système nerveux dérégulé.
une expérience traumatisante., des séquelles traumatiques.
Développer cette faculté de prise de recul, je constate l’acte je ne me
précipite a émettre un jugement ,car cela peut activer.
mais je cherche ce qui se cache derrière.
Tout comme dans l’islam nous devons avoir le bon souspçon.
Essayer de rester le plus neutrepossible.
Exemple de la maman qui casse le bras de son enfant
Ne pas statuer de suite même si on est pas d’accord: on peut
condamner l’acte mais pas la personne , chercher a connaitre la racine de
l’acte. Cela permet la résolution du problème. 
10
 Je pensais Je pensais avoir compris mais j'ai une petite notion les choses
s'éclaircisse sebhan Allah un peu plus 
je comprends mieux aujourd'hui que c'est une croyance que nous avons
intégré mes mes sœurs et mon frère aussi, que nous attendons des
enfants qu ils soient responsables auutonome obéissant sage silencieux
Entre autres choses; C'est tôt à tel point que ma sœur attend de ses
enfants qu'elle soit responsable et matures meme à 2 ans
mais je lui ai dit de pas faire ça c'est bon je vais pas le lui dire 150 fois je lui
ai dit déjà 10 fois ça suffit ça me pose question
Les interprétations: En fonction de
sa 
position 
de 
sa 
propre
compréhension du monde Chacun
a une vision et une interprétation
différente; Verre soit a moitie plein
soit a moitié vide... soit on voit le 6
soit le 9.
Eviter de juger les gens sur leurs actes apparents uniquement mais
garder le bon soupçon, tout comme 
Face aux personnes avec des préjugés ou idées arrêtés, se dire qu il est
à ce stade dans son cheminement
Il faut penser s'imaginer derrière que chaque personne a un historique,
un passif , une éducation et elle a construit des certitudes des idéaux ,
elle a certainement , des blessures, des traumas., des drivers, elle a des
influences culturelles, des traditions. Elle a ancré des croyances.
Cela donne 2 personnes avec 2 historiques différents qui échangent;
le défi c’est de pouvoir comprendre que l’autre a ses vérités, sa vision et
rester dans la bienveillance et la neutralité , sans penser que nos idées
nos certitudes sont une vérité absolue.
Et considérer
que l’autre a ses propres valises, ses bagage , differents des notres et
ce qui permet de prendre du recul
, le 2e point de recul. de se dire je vais me détacher de la situation de
mes émotions de rationnaliser.
Il fut se mettre métacognition c’est à dire prendre du recul et de me
considérer l’autre avec son historique. et même avec ses enfants, car
eux aussi on un passif, des croyances , des triggers, ils sont influencés
par exemple par la famille, l’école l’extérieur en general.
11
 on teste constamment des choses On a parlé de la malléabilité de la
flexibilité de pulvériser ses certitudes ses points de repère de revisiter ses
points de repère Donc je rappelle que tout ce qu'on fait on soit enfant ou
qu'on soit ADO qu'on soit adulte tout ce qu'on fait c'est de tester de
tâtonner la particularité des enfants c'est qu'ils vont retester plusieurs fois l
 L es mamans sont les figures d'attachement de fait elles subissent
le test des règles constamment par leurs enfants.
Ces derniers ont besoin constamment de vérifier si le cadre et les regles
et les limites sont bien claires. Bien tenir sa posture, car cela envoie un
message. Lorsque l’ enfant teste, cela dit quelque chose.
Il teste la solidité de la règle ou si c’est une exception.
On a tous le droit à l'erreur, car tout n’ est que tâtonnement et répétition.
Et que toutes expérience donne ensuite soit un souvenir
soit une leçon soit une expérience.
 
Revoir son intention en terme d’éducation car nos enfants sont soumis, à
l’influence extérieur et reviennent avec certaines vérités, il faut les
accompagner a la recherche des preuves et
a éviter d’avoir des certitudes sur des éléments récupérer chez les profs ou
les copines mais leur donner l’habitude de vérifier par elle même, le bien
fondé ou non de ces croyances développer l’esprit critique, à l’instar des
mouslim qui ne parle pas sans preuves.
Et a l’inverse des auditeurs de BFM tv ou CNews qui s’éduquent et se
nourrissent avec ce journalisme à sensation et
regarde le monde avec leurs lunettes de racistes islamophobes.
Etre le plu pédagogique et même faire des petits dessins , j,aime les petits
dessins , et parfois réfuter une croyance, qui ne cadre pas avec nos
valeurs, faite ce travail avec les ados mais aussi avec les clientes.
 
 
En résumé: éviter de juger les gens uniquement sur leurs actions 
garder une attitude positive avec le bon soupçon 
face aux personnes ayant des préjugés ou des idées préconçues
considérer qu'à ce stade chacun est en évolution
se rappeler que chaque être a un passif des bagages une éducation des
convictions des idéaux des blessures des traumas des motivations qu'il est
soumis aux influences culturelles tradition et à des croyances ancrées . 
Ne pas penser que sa perception sa certitude n’est pas la vérité absolue
 
être souple flexible, tolérante , et dans la remise en question 
Le droit à l’erreur:
Une flèche dans le temps
On expérimente constamment
on test des choses 
12
Définition de l’échec:
jusque la , l’échec , c’est mon incapacité à réussir , mon incompétence
je ne supporte l’echec, je le vis comme un drame , du mal a remonter
mauvaise estime , manque de confiance, tu n’y arrivera jamais
depuis que je me forme j appreds que c estb une occasion d apprendre et que
nuos faisons les causes mais que ler reste appartientd a Allah
Je sais que c’est la conseqience de mes croyances limitantes
Définition de l’échec de mon mari :
Cela veut dire que j'ai essayé mais que j'ai échoué donc je réfléchis au
pourquoi de cet échec ce qui n'a pas fonctionné pour pouvoir comprendre
 Je vois l’echec comme une occasion d'évoluer, d’avancer et de s’adapter.
une leçon apprise , une nouvelle 
Selon comment nous avons angramer
Ca sera la façon dont nous allons la projeter sur notre enfant
notre ADO ,notre mari ou une cliente.
La définition de l'échec vient de notre vécu.
Une croyance construite dans le passé, pour autant on a le pouvoir de la
modifier pour que cela devienne une définition aidante.
Définition de Aziza: Après s'être fixé un objectif et avoir i mis en place les
actions pour atteindre cet objectif et celui-ci n’a pas était atteint.
ce qui renseigne sur ce qui n'a pas fonctionné.
Ce qui permet de cerner l objectivement les dysfonctionnements potentiels
Possiblement la même action peut être réitérer à un autre moment
Cela permet un feedback, une information , un message qui dit cette
façon de faire ne fonctionne pas, il va falloir réajuster.
Cela donne une leçon et une expérience.
Notion a ancrer: le droit à l’erreur.
ce qui se passe souvent, quand on a
une mauvaise définition de l’echec On
mélange soi-même et l'erreur
Soi et le comportement moi et l'action.
L'action nous définit
alors qu’ Une action bonne ou
mauvaise ne définit
jamais une personne. 
Il est important de dissocier
pour ne pas s’enfermer ou enfermer
les personnes dans les cases.
La personne est différente de son
comportement.
Important: il faut dissocier , l’échec , l erreur , le comportement de la personne
le passé est une ressource de souvenirs, de leçons et d’expériences.
13
Je dis a ma fille je t aime mais je n’aime pas le comportement que tu as eu 
La résistance à la communication
Concept qui permet d’éviter
les conflits
Lorsque j'ai besoin d'aller parler ou régler une problématique
avec une personne je peux être amené à avoir une posture une attitude
pressante, imposante, qui puisse suggérer un trop plein d ‘émotion, d’énergie
alors que pour l’autre ce n’est pas le moment, elle est disposé à accueillir la
discussion. Il y’a un moment ou les personnes sont plus propice
aux échanges et que la personne sera plus réceptive et
pourra mieux accueillir notre message.
De plus certains profils de personnalités ont besoin d’etre avertit
avant pour éviter de leur générer du stress 
C’est une sagesse à acquérir et un nouveau point de recul qui est de prendre
la personne en considération même quand on a des choses à dire 
ça créer un inconfort et le sentiment de ne pas être prêt et donc des
conséquences en suivant. ne pas hésiter a repousser la discussion,
et de prendre le temps de répondre.
A retenir: lors, plusieurs aspects de cette situation sont essentiels à retenir.
Imaginons que j'aie un message à transmettre pour résoudre un différend avec une
personne. J'ai envie d'aborder le sujet en personne, mais je vais attendre le moment
opportun. Avant cela, je vais essayer de comprendre ce que je sais de cette
personne, son profil, pour anticiper sa réaction. Dans tous les cas, je partirai du
principe qu'elle a besoin de réfléchir. Je vais me demander si je peux aborder le
sujet avec elle, même si j'ai envie de lui exprimer mes vérités.
Mon objectif est de cultiver mon empathie et de laisser une empreinte positive.
Par conséquent, je présume qu'elle peut se sentir mal à l'aise,
qu'elle n'est peut-être pas prête. Je lui dirai alors que j'ai des choses à lui dire
et je lui laisserai le temps de répondre à sa manière.
14
Ce J’ai appris de moi et je suis choquée car je pensais que ce n’était
pas normal de ressentir cela; c’est que j’etais également hypersensible
aux sur sollicitations, ça m’epuise psychologiquement;
ça me fais pleurer tellement que c’est lourd , les appelles mes harceleuses.
je culpabilisais de ne pas vivre et de ne pas être dispo 24/24 mais juste 23/24 pour
mes filles , qui comme tu peux l’imaginer elles en usent et abusent ...
J’ai demande à mes fille de me laisser, bosser sur “53 000” projets en cours 
pendant 1H, la porte est fermée et interdiction de venir sauf en cas d’urgence, 
et bien oui elle est rester fermée mais je recevait des petits mots sous la porte ... 
J’essaie de mettre des limites depuis un petit moment, 
je pense que je n’etais pas assez convaincante...
A retenir: Il y’a plusieurs aspects essentiels à retenir. Lorsque j ai un message à
transmettre pour résoudre un différend avec une personne.
et que J'ai envie d'aborder le sujet en personne, je dois attendre le bon moment o.
Avant je vais essayer de comprendre quel est le meilleur moment pour cette dernier
et si je connais son prof il de personnalité, pour anticiper sa réaction.
Dans tous les cas, je partirai du principe qu'elle a besoin d’eyre dans de bonnes
disposition, d ‘etre prevenue et de réfléchir (profil vert)
Je vais me demander si je peux aborder le sujet avec elle,
même si j'ai envie de lui exprimer mon ressentis et mes vérités.
L’ objectif est de cultiver l’empathie et de laisser une empreinte positive.
Par conséquent, je présume qu'elle peut se sentir mal à l'aise, inconfortable si n'est
pas prête. Je lui dirai alors que j'ai des choses à lui dire
et je lui laisserai le temps de répondre à sa manière.
OUtil Envoie de message: j’ai besoin de discuter avec toi de te partager ce
que Je te ressens concernant le sujet quand tu es prete Fais le moi savoir 
j'attends que la personne ne revienne pas moi
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
La réception d'informations
le visuel
les auditif
les kinesthésique
Le gustatif
 le 6e sens l’intuition 
On a tous ces canaux de réceptions mais parfois on en un ou plusieurs dominant.
cela permet la Collecte d’ infos et l’observation et l'analyse des personnes pour cerner
leur état, ce qui va m'indiquer si c'est le bon moment pour entamer une discussion à
cœur ouvert. Grâce à tous ses sens on peut déterminer les changement de
comportement chez les enfants et les ados , vérifier leurs états d’âmes.
 
15
Les points à observer :
La métacognition consiste à
observer mes deux enfants se
disputer, moi avec mon ado, ou
un adulte, et être directement
impliqué tout en prenant du recul
émotionnellement dans
ces situations intenses.
C'est une compétence
essentielle à développer.
 Capacité à prendre de la hauteur et d’observer tout en vivant la scene, 
la faculté l'intelligence d'observation et d'analyse.
 se mettre en métacognition pour que dans la situation donnée,
développer si besoin une synchronisation. 
Les positions hautes et les positions basses , 
se mettre à la hauteur d’un enfant par exemple 
cette capacité à garder son sang froid , observer la scène 
et s 'imaginer de monter dans la grue et analyser rapidement
ce qui se passe et de trouver une solution pour atténuer.
les observables ça peut être , de voir , observer , écouter la voix ,
la posture du corps et l’intuition.
C’est un enseble d’elements qui permette ces observations 
Chaque situation est neutre, sans jugement sans parti pris 
personne n'a la vérité absolue, car tout le monde a une vision, 
une position différente, une expérience propre .
Ex: Le cadre , Une situation donné, et plusieurs versions
Avec chacun son système de référence et sa personnalité 
Les différentes ressentis permette d’ analyser et de donner les information 
et une grille de lecture grâce au profil de personnalité.
Récap: la racine de nos actes, ce qui tue nos intentions, le droit à l'erreur,
 la résistance à la communication, la réception d'informations,
les observables, les prédicats sensoriels, les rapports variables.
Les predicats sensoriels:
Toute situation est neutre
à partir du moment où tout le
monde a une expérience et
un point de vue différent 
16
En ce qui concerne les relations variables, cela dépend de la personne avec qui on
interagit. Les adolescents, qui traversent une période de remise en question de tout
et surtout de ce qu'on leur dit nous les parents . C'est un peu comme les bébés qui
ne savent pas distinguer le vrai du faux, mais aussi ne perçoivent pas les dangers.
Les ados vivent une phase similaire , où ils remettent en question leurs certitudes et
repères et nos règles notre cadre pour trouver ce qui est stable et ce qui ne l'est
pas. C'est une période de remise de toutes les certitudes acquises et retester a
nouveau la solidité et la stabilité. En dépit de la fatigue intellectuelle on doit penser
que c’est Bienfait réformateur qui doit nous aider a nous remettre en questions
nous faire réviser nos intentions, aller chercher et presenter les preuves aux ados. 
Revenir à la frise de développement de l’enfant, une notion très importante.
 Il y a des variables un enfant est en développement et en mouvement
une femme elle est plutôt dans l’émotionnel, un homme est d’avantage sur le la le
rationnel. Chacun a un rôle et une place de chacun différente
ce qui donne des paramètres variables il y’a aussi les composantes de la
communication a bien revoir . Avec le verbal pour les mots que la personne utilise
le para verbal le son et le rythme de la voix ?le non verbal la posture et les gestes et
il faut essayer de faire l’effort de synchronisation , qui est aussi un point de recul.
Pour Se réajuster; le feedback, travailler cette notion, redevenir la définition
de l’échec ,c’est une leçon, un souvenir ou une expérience
et utiliser des outils afin de se réajuster.
les Outils: mise en place de réunions ou Discussion, à l’image d’une entreprise
une entreprise qui pour avancer, fait le point toutes les semaines.
Commencer petit à petit , faire le point et discuter ;
ce qui 'aide à trier les pensées, les croyances , à analyser la journée 
trier et traiter les croyances les certitudes les peur et les projections
 Les interroger sur leur ressentit leur réactions, et les différentes options ...
Les reprendre sur le façon de nous parler, s’exprimer à la 1er personne
jamais avec le tu, et exposer nos sentiment et nos attentes , nos besoins.
Avec de la bienveillance ; ce qui s'est passé; énoncer les faits exposer son
ressentis et son besoin et le faire constamment.
A l’image d’une entreprise humaine , avec un hiérarchie
trouver une organisation d’un groupe d’humains avec des remontées d'infos
et une circulation d'infos. Permet de contribuer au bien être des enfants et ados.
 les rapports variables;
vont nous aider à nous adapter un peu plus.
17
 Les questions clés: Ecouter les enfants ,accueillir leurs emotions,
valider et demander leurs besoins;
Déterminer un moment adapté et dédie
Que penses tu de la situation ? qu'est ce que tu ressens ?
quels sont tes besoins par rapport à cette situation ? 
Le process ; se référer au bonhomme avec 3 parties: 
ce que je pense, ce que je ressens et ce dont j'ai besoin
Le feedback solo, est aussi indiqué avec ces meme ?
 
 Pourquoi votre culture c'est quoi votre pays ?
C'est quoi votre famille ?
Dans quoi vous avez baigné ?
C'est quoi vos valeurs à vous vous aujourd'hui en tant qu'adulte? 
Est ce que vous honorez les traditions ? 
Est ce que pour vous les sport c'est une valeur?
La politesse la réussite?
les diplômes? 
Ici, il est également crucial de reconnaître l'importance de se rappeler que
chacuns a ses propres bagages, traditions et valeurs pour nous aider à
comprendre aspects des les personnes en face de nous.
Il est essentiel de prendre le temps de réfléchir à leur bagage, leur culture,
leur pays, leur famille et leurs valeurs pour mieux les comprendre.
Quelles sont mes valeurs ?
Avant d'aller rechercher sur Internet je dirais d'instinct mes valeurs
sont le respect, la justice, la bienveillance, la rahma, la tolérance
(je peux en manquer toutefois) la loyauté, l'empathie,
L'engagement la responsabilité et la générosité. Mais surtout
surtout surtout surtout après le respect l'honnêteté
 Ce qui nous aide a comprendre que l’autre est différent de nous et s’adapter.
Fiche d’identité:
18
 3 filtres d'interprétation à capter
Il y’a l'omission, la généralisation et la distorsion.
Dans une situation soit on peut omettre soit on peut généraliser, soit on peut
faire de la distorsion, ça permet de ne pas être en réaction mais en réflexion. et
ça contribue à s'apaise et
à prendre conscience qu'on se raconte beaucoup d'histoires
car une situation est neutre à partir du moment où
tout le monde en a une perception différente.
Dans une situation, cela permet de prendre le temps, avoir un point de recul.
C’est de faire passer la situation vécue dans un entonnoir
afin de determiner si c'est de l'omission de la généralisation
ou de la distorsion? 
Ex: Une histoire par exemple ça nous est tout déjà arrivé à vif à à sous les sous
coups de l'émotion de se dire de raconter une histoire et vraiment d'être certaine
de cette histoire au moment où on la raconte au moment où on est sous émotion
et après avec du recul comme on n'a pas pris de recul Et puis qu'après on en
prend on voit qu'on a omis de dire certaines choses de la situation donc du coup
ça fausse Voilà pourquoi aussi certaines affaires judiciaires ont besoin de temps
et de temps et de temps et de temps parce que le temps de récupérer sa
mémoire et d'assembler toutes les versions des frais des faits et de faire de
corréler Et c'est pour ça que bon là je parti un peu loin dans les affaires
judiciaires mais nos affaires quotidiennes peuvent s'envenimer parce que on a
trop vite pris en compte l'histoire de notre enfant notre ADO peu importe qui et
on l'a cru tout de suite
Exemple; 
Les histoires racontées sous l'émotion peuvent être incomplètes. 
Le recul permet de voir les omissions et d'assembler les faits.
Comme les affaires judiciaires et quotidiennes nécessitent du temps pour une
compréhension complète.
19
Les croyances; Chacun a ses propres bagages, et cela cause beaucoup de
Confrontations avec les autres. Tacher de développer les différents angles
de vue, malgré ses croyances profondes.
Travailler sur propres croyance avant tout !
Exemples généralis
Les Arabes sont des voleurs
les Français sont de grincheux 
L'argent est sale
Les hommes sont tous les mêmes
Les femmes ne savent pas conduire ...
Les ados et la crise ....
La généralisation mène au cloisonnement,
 la distorsion c’est des conclusions hâtives , des interprétations
 exemple mon mari a oublié de m'acheter un cadeau pour mon anniversaire 
il m'aime pas , on ne m'a pas remercié quelle impolitesse. 
Questions à poser: Est ce que c'est vraiment vrai? ?
 Les croyances
20
 
1.ce qu’as tu ressenti à propos de la formation 
(ou de l’audio ou de la vidéo si tu préfères te faciliter) 
2.ce que tu savais déjà 
 
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
3. L'être humain d'un point de vue singulier 
zoom sur le féminin en particulier 
4.ce que tu as retenu de plus pertinent pour toi maintenant
Déceler la subjectivité
 
Récap: la racine de de nos actes 
ce qui est une relation
 le droit à l'erreur
le vacog
avoir ce cette capacité à prendre du recul
les prédications sensorielles
 les rapports variables 
les croyances 
On croit que progresser c'est mettre en pratique directement mais
parfois il y a besoin d'un temps de de digestion
et et ça aussi ça s'appelle progresser
Bah tu pensais en fait ou ou que ça ça mouline à l'intérieur ? Moi
je dis toujours que y a d'abord arrangé son intérieur pour que ça se
matérialise à l'extérieur , patience et murir la chose.
Comprendre ce qui est commun à tous et ce qui est singulier à chacun;
permet de ne pas espérer ou attendre , que les autres aient le même
fonctionnent que nous. c’est la sommes de toutes les Options vues 
qui permet de commencer à déceler la subjectivité.
chacun a son bagage il faut déceler ce qui est vrai dans l'histoire 
Pour ce faire , on va questionner l’autre , 
et faire le tri , le ressentit appartient à chacun et ce n’est pas la vérité.
21
les decalages intuitifs
L’empathie, C'est je se m’être à la place de l’autre comprendre son
point de vue, ressentir ses émotions
même on ne partage pas ce point de vue. Sans aucun jugement
et en gardant une neutralité.
On a l’Obligation de comprendre l’autre sans accepter la situation.
Se rappeler que l’autre a son passif.
La métaposition c'est de prendre de la hauteur sur ce que les autres
font et disent. Juste je constate sans jugement.
La position associée: C’est de comprendre que chacun est une
personne a part entière, dans un échange ce sont 2 personnes
distinctes face à face. Qui confronte leurs diffirents de points de vues.
Avec respect et empathie. Tout en prenant de la hauteur.
La position de groupe, qui est plsu complexe a mettre en place
 avec les autres éléments appris,
 developper la flexibilité de positionnement 
Ressentir les choses, de façon intuitive et
souvent elles ne nous trompent pas
Se connecter à son intuition, on capte des infos, sans les comprendre
Parois ce sont des petits éléments subtiles relevés dans le comportement ,
la voix.. qui nous revele un changement et ça donne une indication
sur l’état comme une dissonance entre ce que l’enfant peut dure et ce que
le corps dit ,une incongruence.
La flexibilité de positionnement
1° L ‘empathie 
2° La méta-position 
3° Associé 
4° La position de groupe 
22
Les orientations de pensées
Les Références internes et externes
il faut considérer les références internes et externes, une notion
importante à ne pas négliger. Chacun de nous apporte ses propres
expériences et bagages, ce qui nous confronte à des problématiques .
Comment savoir qui détient la vérité ? Il est parfois tentant de se dire
que chaque personne a son propre point de vue, et donc pourquoi
écouter les autres ?
C'est là que les références entrent en jeu, chacun ayant ses propres
repères. Lorsqu’il y’a l’islam dans nos,
nos références prennent leur sources dans la religion d’Allah, on s’en
remet aux textes.
Parfois les echanges ont d’autres natures, ou sujet, trouver des
références pertinente, pour nous aider à faire de bons choix.
Retransmettre également ces notions à nos ados. 
 Les orientations de pensée vont nous aider à catégoriser nos pensées
et à aider l'autre à catégoriser et à organiser les pensées
Il y a le je veux , je peux aussi, je dois .
Apprendre à jauger et à différencier le J'ai envie, je peux
et j’ai besoin je dois et inviter l’enfant , l’ado a y reflechir.
ce qui permet de gerer la frustration également les aider
à gerer les budgets;
le Je peux , avec des nuances , je peux parfois; je peux maintenant,
je peux dans un moyen ou long terme.
Le je dois faire, aussi à clarifier , organiser dans les elements sa tete ,
et verifier que ça soit bien une obliglation. 
ou une chose que je m'impose. Ensuite il faut prioriser, CE qui est
important et urgence; ce qui est important en non urgent; 
ce qui est urgent et ce qui n’est pas important et ce qui n’est pas urgent
23
Le langage de l’amour
le langage de l’amour c’est aussi dans la singularité, tout le monde
n’exprime pas l’amour pareil
le langage de l'amour avec les paroles, toujours avoir des paroles
bienveillantes; le passer des moments avec les personnes
la singularité la féminité
Les intelligences multiples
Le tri sur soi et le tri sur les autres 
 je te fais des câlins, je te fais des cadeaux ,
 je te rends service chaque fois que tu as besoin 
la singularité feminie , c‘important pour comprendre les autres ,
les autres aussi doivent savoir pour comprendre.
les changements impactant dans les cycles feminins.
C’est apprendre à faire le tri sur soi et le tri sur l’autre 
Il faut s'entraîner dans une conversation, a développer une écoute
active, sans couper l’autre, avec une neutralité ; 
proposer de donner son point de vue.
avec la même écoute. Cela permet de désamorcer les conflits.
Et cela permet aussi d’observer la personne qui est dans les
emotions et les éclats de voix ou des mouvement de bras, relativiser
ne pas le prendre pour soi mais 
comprendre que c’est à hauteur de l'intensité de ce qu'elle
extériorise. Faire le travail avec ses ados, pour qu’ils apprennent a
faire le tri et ne pas qu’il prennent les choses pour eux
et qu ils apprennet l’auto analyse.
Les differentes types, logico mathématique , luinguistique, inter
personnelle, naturaliste,...
24
 les differents tests de profils personnalité tels que COM color
MBTI et l'Ennéagramme. Le modèle ComColors utilise des couleurs
pour représenter les profils de personnalité,
Cela est confirmé en psychométrie ; .
En réalité, c'est factuel, basé sur des faits observés chez l'être
humain, sans aucunes croyances associée . C'est la psychométrie.
Chaque cercle est représente àà 25%. c’est Comment vous sentez-
vous à 25%, à 50%, à 75%, ou à 100% ? Cela mettra en avant des
dominantes. nous possédons en nous une matrice de profil de
personnalité. C'est comme ça que nous arrivons à nous comprendre
ainsi que les autres, mais nous avons un mode de fonctionnement
dominant au quotidien. Une couleur ressort davantage, puis il y a une
couleur secondaire utilisée à certains moments, ainsi qu'une couleur
ressource qui soutient la dominante et une autre qui s'active de
temps en temps.
Les couleurs froides représentent les personnes qui préfèrent la
solitude ou être avec une ou deux personnes au maximum, voire
être seules. Elles travaillent efficacement en solitaire ou en petits
groupes de 2 à 3 personnes. En revanche, les couleurs chaudes sont à
l'aise en groupe et plus il y a de personnes, mieux c'est. 
 Le vert : C'est quelqu'un qui réfléchit beaucoup, prend du recul, ne
parle pas immédiatement, mais dit plutôt "On verra".
Il faut que je réfléchisse, on verra, Inchallah. 
Le bleue symbolise une personne analytique et organisée.
En écoutant les autres, je vais comparer la qualité des matériaux
utilisés, les bases de données, 
Le jaune symbolise ceux qui recherchent de multiples expériences.
Ils détestent la routine et préfèrent passer d'un groupe à un autre
pour de nouvelles découvertes. Ils apprécient les interactions en
groupe, mais pas nécessairement avec 
les mêmes personnes à chaque fois.
Le violet incarne la méfiance et le scepticisme, remettant en
question la provenance et la fiabilité des informations. 
Ce ton interrogatif souligne une approche critique et analytique,
cherchant des preuves pour valider les faits.
Le orange est au servive des autres il aime que tout soit bien
organisé bien presenté , soigne la préparation des repas, du service,
.. Cela crée une atmosphère très chaleureuse, avec une décoration
 avec de bougies, et autres petites touches. 
Un accueil chaleureux .
Le rouge est très actif , c’est aussi un caméléon
 Il peut autant être tout seul qu’en groupe 
il est souvent dans l’action, il trouve toujours des solutions 
25
 
5.Une chose que j'apprends en vivant ce module c'est: 
Je connais un peu comme color que j'ai vu avec Amandine 
À la masterclass et j'avais j'avais énormément accroché avec avec
 Je me trouve dans l'orange évidemment Je pense que c'est ma couleur
dominante J'ai du jaune et du Violet Dans quelle mesure ?
Quelle est la secondaire ? Quelle est la ressource. 
Je pense avoir un peu de rouge et du bleu aussi parce que je suis tout le
temps en train de chercher des solutions 
c'est le profil qui a été imposé avec le driver fait plaisir donc je pense que
c'est au même titre que profil de personnalité altruiste
qui 'est pas un profil naturel je suis j'ai plutôt un profil rêveur donc
peutêtre. Et puis comme je suis en transition de la cinquantaine et en pre
menopause ...je suis plus en accord avec cela enfin peutêtre
c'est des questionnements sans fin ....
et tout le temps de proposer des solutions
Mais j'ai aussi besoin de savoir où on va quand on part où on s'arrête un peu
comme ta fille et du coup , je suis un petit peu bleu
mais je t'avais entendu dire que que tu que tu avais eu il me semble là je
veux pas dire de bêtises Un profil orange parce que ça va t'a été imposé alors
peutêtre que mon profil orange ce n'est pas mon vrai profil donc je sais pas
si on peut en avoir plusieurs .
Les Chrono types
La chronobiologie la chronobiologie c'est les rythmes biologiques de l'organisme
et chacun a son horloge interne
avec son propre mode de fonctionnement.
Les chronotypes définissent les préférences naturelles de sommeil
et d'éveil des individus. Il existe trois types principaux :
matinal, nocturne et intermédiaire.
Les chronotypes sont influencés par la génétique, l'âge et l'environnement.
Connaître son chronotype permet d'organiser la journée de manière optimale en
fonction de son pic de productivité.
26
 4 phases: pré-menstruelle,
Menstrues
Pré ovulaire
 phase d'ovulation, 
phase lutéale,les SPM 
Les 4 phases , nous indiquent des changement par lesquels passent les femmes
et les ados et qui ont des conséquences, sur notre productivité, notre fragilité
Ça doit nous pousser à réfléchir et à trouver les stratégies afin de fonctionner de
manière féminine et pas d'une manière standard
qui est axée sur un fonctionnement de l'homme en général,
Etre capable avec ses clientes de pouvoirs parler des choses naturelles
et compte de ses besoins féminins , son rytme naturel
Ce qui permet de comprendre ses clientes et de se faire comprendre.
S’alléger et se faciliter la vie, face aux difficultés du moments 
Accepter qu'on que l'on soit moins productive 
Et bien l’expliquer aux ados afin qu’elles se sentent comprises et soutenues.
Les oursons : Les ours évoluent au rythme de leur énergie, avec une période de
grande productivité entre 9h et 12 c’est juste une indication . 
cela dépend vraiment de la qualité de la nuit 
ce qui est important , c'est d'être à l'aise et de suivre son rythme énergétique.
Ce qui est compliqué quand une société est organisé de façon généralisé. et ne
prends pas en compte des singularités , les besoins 
et les specificités des uns et des autres.
 les Lions et qui sont très actifs le matin, ils ont besoin d’une sieste pour repartir.
 les loups ils sont très actifs le soir et la nuit 
les dauphins c'est du moment que je suis réveillée selon mes possibilités
Et j'ai été surprise de découvrir les chronotypes, c'est vraiment fascinant car cela
devrait être connu de tous. Récemment, je parlais des besoins de sommeil des
adolescents et des enfants, ainsi que du rythme scolaire qui ne tient pas compte
des besoins individuels, ce qui complique la vie avec son cadre rigideles .
 de mon point de vue c’est rajouter de la souffrance à la souffrance que de
demander à certains enfants de rester immobiles et silencieux sans prendre en
considération leurs besoins spécifiques, Je parle des enfants avec des
neuroatypie notamment ceux qui ont des troubles du sommeil ceux qui ont de
l'anxiété ceux qui ont une hyperactivité motrice... ce qui ajoute une couche de
complexité supplémentaire, une anxiéte , et que ça amene vers les roubles du
comportement, et apres on ose parler d’enfants perturbateurs...
je suis révoltée..;
27
Période d'ovulation c'est plus C'est donc une énergie au maximum
idéal pour entrprendre et passer à l’action
La periode de pré ovulation; une énergie qui augmente, une plus grande assurance
une clarté d'esprit , une volonté de planifier ses projets
Idéal pour poser son intention pour le mois 
ideal aussi pour faire du sport, régler tes conflits, la paperasse .. période de
productivité
Période d'ovulation c'est plus C'est donc une énergie au maximum . idéal pour
entrprendre et passer à l’action
Période SPM c'est le doute, un trop-plein , une lourdeur et une lenteur
ce qu il faut c’est se poser, trier et jeter et réajuster et se reconnecter à soi nommer
et à emotions faire preuve de la compassion 
Ces phaseslà. Et quand estce qu'elles viennent c'est de prendre un calendrier et de
de de donc sur 30 jours et et de faire ça sur 3 mois minimum
La periode de pré ovulation; une énergie qui augmente, une plus grande assurance
une clarté d'esprit , une volonté de planifier ses projets
Idéal pour poser son intention pour le mois 
ideal aussi pour faire du sport, régler tes conflits, la paperasse .. 
période de productivité 
La periode de pré ovulation; une énergie qui augmente, une plus grande assurance
une clarté d'esprit , une volonté de planifier ses projets
Idéal pour poser son intention pour le mois 
ideal aussi pour faire du sport, régler tes conflits, la paperasse .. 
période de productivité
Période d'ovulation c'est plus C'est donc une énergie au maximum
idéal pour entrprendre et passer à l’action
 Ces phases là. Et quand estce qu'elles viennent c'est de prendre un calendrier et de
de de donc sur 30 jours et et de faire ça sur 3 mois minimum
Et le premier du mois je mets en smiley qui sourit le 2e en ****
Période SPM c'est le doute, un trop-plein , une lourdeur et une lenteur
ce qu il faut c’est se poser, trier et jeter et réajuster et se reconnecter à soi nommer
et à emotions faire preuve de la compassion 
Ces phaseslà. Et quand estce qu'elles viennent c'est de prendre un calendrier et de
de de donc sur 30 jours et et de faire ça sur 3 mois minimum
Période SPM c'est le doute, un trop-plein , une lourdeur et une lenteur
ce qu il faut c’est se poser, trier et jeter et réajuster et se reconnecter à soi nommer
et à emotions faire preuve de la compassion 
28
Petit outil : POur bien déterminer et reperer les differentes phases . 
prendre un calendrier et noter par jour son emotion et ressentit 
sur 30 jours et reproduire sur 3 mois minimum
Les 4 phases sont essentielles à la vie - acceptation, accueil, gelée, et hiver 
sont importantes à vivre dans divers contextes comme le travail, la famille,
ou les relations personnelles, il faut juste accueillir et l’acceptation.
 L'hiver, c'est une période d'introspection, pas toujours facile
à cause d’une perte de repères notament
Nos actions sont gelées, gelées , je veux mais je je peux pas 
ou je dois mais je peux pas je suis bloqué je suis figé ; Accepter de ralentir de de de
prendre soin de de ses pensées justement d'aller traiter ses pensées de passe
d'accepter qu'on ne sait pas où on va et que on doit lever le pied et de faire une pause
En fait on a besoin de cette pause là soit par rapport à son ami soit par rapport 
Prendre du recul seul un temps de reflexion temps a mediter 
 
il t’a aussi les 4 phases dans dans l'année, comme les 4 saisons 
Parfois, même si l'extérieur est en été, je peux me sentir en hiver à l'intérieur de moi
Ce n'est pas unique, je peux passer plusieurs fois en hiver dans l'année ou une seule
fois sur plusieurs années. Cela peut convenir concerne aussi mon entreprise
Il y a aussi quatre phases dans l'année, comme les quatre saisons.
Parfois, même si l'extérieur est en été, je peux me sentir en hiver à l'intérieur de moi.
Ce n'est pas unique, je peux passer plusieurs fois en hiver dans l'année ou une seule
fois sur plusieurs années. Cela concerne aussi mon entreprise,
car je l'utilise dans ce contexte.
29
Le printemps Ils ont pas à se précipiter et de focus vraiment sur les choses
essentielles et de pas se disperser et s'éparpiller parce que souvent dans cette phase
du printemps bah on sort de l'hiver et puis là tout de suite on on est en mode air
voyage et cette idée j'ai cette idée j'essaie Ah mais c'est bon j'ai compris Ah ouais bah
attends je vais acheter ce matériel je vais mettre ça en place je vais ceci ça c'est une
phase du printemps où d'un coup il y a des espèces de révélations qui viennent des
idées de partout et là le challenge ça va devenir de canaliser donc c'est vraiment
C'est vraiment en période d'éclosion y en a de partout et et et c'est une période où
vraiment on a envie de se relancer de se dynamiser d'aller faire de nouvelles
rencontres de partager de s'inscrire là là donc une formation de franchi de prendre
ça mais ça va vraiment ici le challenge ça va être de prioriser
L’été Pour pas école de ce que tu as semé donc là dans la phase de l'hiver t'as eu tes
idées tu les as choisies tu les as triés tu les as semé puis après on était tu vas tu vas
récolter et tu vas continuer sur ta lancée et et tu vas essayer de te dépasser et de
gérer de gérer tout ça et de maintenir cette activité constante qui est pendant l'été
Pendant cette phase de l'été et on a l'automne qui est une phase de
L'automne marque une periode de réajustement .
 Cette période de transition vers l'hiver suscite des peurs et des doutes, mais il est
normal de traverser des phases de remise en question. Comme dans la nature, l'être
humain évolue et se renouvelle constamment, remettant en cause ce qui était clair et
pertinent auparavant. C'est un cycle naturel de réflexion,
 d'adaptation et de croissance.
J'ai l'impression de vivre que des phases de printemps et d'hiver printemps et hiver
de faire que ça printemps et hiver d'être dans une boucle infernale
peut etre que ce sont les periodes les plus marquantes en terme d’énergie 
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus
profonde maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
Afin de ne pas enregistrer des des séquences émotionnelles où vous
croyez que maman était toute en colère contre moi.
 Ce qui les aidera à s’auto analyser 
Pourquoi m'avez-vous vu de cette manière ? Cela m'a vraiment touché. Je
dois admettre que c'est quelque chose que je ne supporte pas. Je
comprends que vous êtes en phase de développement. Je sais que la
plupart du temps, ce n'est pas intentionnel, mais j'espère que mes
réactions pourront vous aider à mieux comprendre. Cela vous
permettrait de réaliser à quel point un être humain peut être affecté
Et ce point ci en particulier m’a activé par apport à ce que j ai vécu
et ce point la vous concerne etje vous demande de travailler dessus et
d’apprendre comme moi je dois faire le tri de tout ce que j'ai ressenti et de
vous aider à faire ce travail également.
30
La gestion des émotions est un travail qui devrait etre enseigner a
l’ecole , faute d etre enseigné a la maison 
Pour mieux gérer les interactions avec les autres, il est essentiel
d'avoir une bonne connaissance des émotions et de savoir les
exprimer. Cela aide à désamorcer les conflits et à construire des
relations positives, que ce soit avec des enfants, des adolescents,
des conjoints ou des clients. Il est important de se rappeler que les
enfants sont en constante évolution, ce qui nécessite une
adaptation de notre part pour les aider à développer leur cortex. Il
est crucial de savoir gérer nos propres émotions pour pouvoir aider
efficacement les autres. travail est long
4. La régulation/Gestion des émotions: 
femme ado; enfants. 
Je comprends qu’il faut exprimer sa colere , au lieu ce tenter de
la refouler, il qu il faut juste savoir comment et quand le faire.
Nous ressentons des émotions en permanence 
Plus nous les comprenons, plus nous pouvons interagir avec les
autres et désamorcer une situation difficile et construire des
relations avec les autres. Les enfants sont en cours de
développement Il est important de nous adapter pour les aider à
a calmer leur systeme nerveux renforcer leur gestion
émotionnelle et leur cortex.
Comprendre ce qu on ressent a l’instant mais ce qu’on a pu
vivre auparavant; Expérience émotionnelle non achevée
1.Comprendre nos pensees 
2.Identifier nos emotions 
3.Reperer et comprendre nos besoins
Process
1.Identifier nos pensees 
2.Identifier nos émotions
3.Identifier nos besoins
 2.ce que tu savais déjà 
31
Qu’est ce qui se passe quand il y’ a conflit ?
En general il y’a 2 profils
celui qui se remets en questions et
celui qui rejette la faute sur l’autre 
Chacun arrive avec ses propres valise
Et il faut donc creer un espace neutre sans bagages
accueillir ce que l’autre me dis , accepter que cela me touche et
se dire que ce sont nos propres interprétations
de la situation qui sont en cause
et ensemble bâtir une occasion croissance 
Je suis activée quand j’entends une parole que je vais analyser avec mes
biais d’interprétation en référence à mon vécu, ou à une expérience
subite, et que je ne souhaite pas revivre, donc se déclenche une réaction
défensive , ou je porte un masque , un costume de vie
accéder a un niveau d'enseignement supérieur 
L’autre n’est plus une attaque, ne pas rester sur les pensées ou les
réactions reflexes liés au passé, mais essayer de dépasser cela et revenir
pour discuter. Prendre conscients qu on a ete activé ne pas rester dedans
et revenir rapidement afin d’avoir un échange qui va nousfaire grandir,
meme si c’est inconfortable
Progresser et parce qu'en fait quand on quand on nous active alors pas
quand on nous active quand l'autre va dire une phrase que moi je vais
analyser avec mes mes mes biais d'interprétation par rapport à ce que
moi j'ai vécu ça va faire appel à des situations d'enfance ou d'adultes que
j'ai vécues dans lesquelles je n'avais pas les outils donc mon corps va
reconnaître cette situation que j'ai déjà vécue Je ne veux plus la vivre
donc je vais utiliser des costumes de vie
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus
profonde maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
32
 
9.Et ça me fait sentir
10.Ce que ça me donne envie de faire, de mettre en place dans ma
vie, d'instaurer, une idée concrète qui me vient ...
 (connectée, comprise, triste, joyeuse,
 vivante, passionnée, apeuré....) 
 
8.Ce qui me touche le plus 
 Réaliser que certaines situations déclenchent une insécurité qu’on
n'arrive pas à nommer, car elle évoque inconsciemment des souvenirs
enfouis. Ce n'est pas un raisonnement conscient
qu’on pourrais repérer, et expliquer.
En réalité, notre corps conserve des empreintes traumatiques ou
énergétiques négatives. Nous avons traversé des événements
traumatisants , ce qui nous a poussés à créer ces costumes de survie.
Chaque fois qu'une personne ou une situation me rappelle ces expériences
passées, ma réaction s'active.
Je suis bouleversée car en me plongeant dans ce module, cela m’a permis ,
de faire le triste constat, que si malgré tout le travail que j ai peu faire dans
ma vie, sur moi même , mes traumas et mes blessures
j’en suis encore à, être réactivée encore et encore..
je comprends aussi que mes filles sont également impactées par mes
traumas , et ce que je n’arrive pas à intellectualiser nous concernant elles
et moi, relève de la mémoire traumatique inconsciente .
Cette empreinte que je ressens en moi, mon corps réagit souvent sans que
je comprenne vraiment pourquoi il s'alarme et se met en état d'insécurité.
Il revêt alors ses costumes de survie.
1° il faut apprendre à respirer dans ces situations
2° gérer mes émotions.
3°dentifier ces mécanismes de défense. 
Cela me donne envie de reprendre une psychotherapie ; et à la lumiere de tout
ce que j’ai pu apprendre, peut être que certains traumas enfouis
vont etre traités avec l’aide d ‘Allah.
Un de mes traumas est de me sentir responsable de tous et
de culpabiliser tout le temps....
j’aimerais laisser le moins de traumas à mes filles ...
Cela me rends triste et me décourage, et cela me donne beaucoup de waswaw,
quel est le khayre dans le fait d’etre maltraitée depuis l’enfance... k Allah me
pardonne et me preserve des ruses de chitane ainsi que tous les musulmans..
mais en retravaillant mon Tawhid et acceptation du qadar et mon tawakoul ,
je remonte du fond du fond abyssal du trou.
4.ce que tu as retenu de plus pertinent pour toi maintenant
33
Exercies Identifier les emotions  1. Joie : - Besoins associés : célébration,
appréciation, connexion sociale, accomplissement. - Conséquences : un sentiment
de bien-être, de motivation et de connexion sociale renforcée.  2. Tristesse : -
Besoins associés : soutien, compréhension, compassion, espace pour exprimer les
émotions. - Conséquences : un sentiment de soulagement émotionnel, de libération
et un plus grand sentiment d'empathie.  3. Colère : - Besoins associés : respect,
autonomie, équité, capacité à exprimer des limites. - Conséquences : une
identification des besoins individuels, une mise en place de limites personnelles
plus claires. 4. Peur : - Besoins associés : sécurité, réconfort, certitude, clarté. -
Conséquences : une vigilance accrue, une capacité à éviter les dangers, un sens aigu
de l'alerte. 5. Surprise : - Besoins associés : ajustement, attention, sécurité. -
Conséquences : une réaction rapide face à des événements inattendus, une capacité
à s'adapter aux changements soudains.  6. Dégoût : - Besoins associés : intégrité,
clarté, respect des limites personnelles. - Conséquences : une identification des
croyances et des valeurs personnelles, une capacité à établir des limites claires.
Besoin de se réactualiser 7. Honte : - Besoins associés : compassion, compréhension,
soutien émotionnel. - Conséquences : un stimulus pour ajuster le comportement,
une conscience aiguë des valeurs personnelles. Vient de l’extérieur , travailler sur
sois pour attirer des bonnes personnes.  8. Amour : - Besoins associés : connexion,
affection, soutien, présence. - Conséquences : un sentiment de sécurité, de
contribution et de soutien, une communication ouverte et une plus grande
empathie.  9. Espoir : - Besoins associés : orientation, vision, encouragement,
optimisme. - Conséquences : un sentiment de motivation, de vision à long terme,
une plus grande résilience face aux défis....
Les réactions quand on porte un costume de vie : Alarme , mode sécurité
 Bouder
Se victimiser
se couper
acte de violence
agressivité, insultes ...
 ans certains cela conduits à la rupture de liens.
Enfants ou adultes ressentent parfois tristesse, peur ou impuissance, menant
à l'insécurité. Les réactions développées peuvent être inefficaces ou nuisibles.
Il est important de repérer ces comportements et de les rejeter pour gérer les
émotions et remplacer cela par des process relationnels plus adaptés. Afin
d’assainir ses relations, et avoir des comportement adaptés et vivre plus
sereinement. Il est imperatif de travailler sur soi, par l’introspection ,
l’observation de ses réactions, la gestions de ses émotions et retravailler son
cortex... 
34
il y a différentes peurs soit d’une choses , ou liées à des traumas
il faut localiser la peur pour pouvoir agir
la peur est lié à une chose externe comme , de pas réussir d’etre juge
de l'abandon et et ...
 
Prendre conscience de ses propre limites est important afin de
communiquer ses besoins et de gérer ses émotions lors des interactions avec
les autres, en créant un espace relationnel respectueux.
Pouvoir expliquer à mon mari ou à mes filles que leur comportement inadapté
après les avoir prévenus pouvaient potentiellement m'activer et malgré le
devoir de de ma part de gérer mes émotions avoir une réaction inappropriée
due à la colère pouvait aussi être de leur responsabilité c'est un grand
soulagement car étant toujours coincé dans cette culpabilité infinie 
je me dis toujours, que malgré qu'elles ne respectent, ni le cadre, ni les limites
qu'elles soient constamment en en sursollicitassions, et que cela crée chez
moi un véritable épuisement malgré les discussions les explications elles ont
vraiment du mal à à respecter cela et quand je je vrillais; 
je culpabilisais alors triple culpabilité...
 je culpabilisais de pas être disponible 24 h sur 24, Je culpabilisais de perdre
patience et de m'énerver et je culpabilisais de des conséquences 
de la réaction sur elles. Tout en ayant conscience que ce ne sont pas des
adultes responsable et conscient , mais qu ‘elles sont toujours en cours de
developpement... Ce que j'apprends c'est à être tolérante avec elle bien bien
évidemment mais encore plus avec moi et à tenter de me débarrasser de cette
culpabilité en revanche ce que j'apprends de nouveau c'est que les autres sont
responsables de ne pas respecter mes besoins et que je ne dois plus
culpabiliser si je souhaite qu'on respecte mes besoins, alors que cela ne les
arrangent pas ....
Je ressens souvent souvent de la peur , la peur paralysante; en situation ou je
suis en toute sécurité, et c’est très , violent , car je n’arrive pas à a identifier,
la cause , le déclencheur; et aucunes pensées n’accompagnent ce ressentis, 
rien de conscient du moins....a part déterminer que j’ai besoin de sécurité , je
ne sais pas quoi en comprendre, je sais que cela peut être du soit aux traumas ,
soit à de l’anxiété sociale ... Je sais que je ’ai toujours ressentis un sentiment
d’insécurité intérieur... que j’essaie de traiter avec le religieux ...
Car je sais que mon besoin de contrôle n’est pas satisfait, et que je dois
apprendre à lâcher prise, chose que j’essaie de faire depuis....
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
malgré que je peux pas la maîtriser : j'y vais quand en plaçant
 ma confiance en Allah.
35
Process : Traitement de l'information/
 
Résolutions des problèmes.
1 reperer la situation !
2 L’émotion ? Différentes nuances ...
3 Quel besoin? 
Informations génèrent pensées, émotions et
besoins.
Comme ressentir un désalignements ou
désaccords fait partie des messages.
les différents types d’émotions: 
des émotions ponctuelles 
ou la personne est sans coincée et en innaction ,
important de les repérer cela permet une grille de lecture 
2.Emotions de transistion:
La colère , la transition, dans l’action et la prise de position
3.Emotions hautes: un état de gratitude qui permet
une élévation d'âme , on s’émerveille devant des petits choses
Une grille de lecture qui permet de comprendre
le message afin de se reajuster 
Les 3 niveaux d’émotions:
1.Emotions denses
des émotions régulières 
des émotions manquantes
des émotions ponctuelles ; 
on ne s’y attend pas.
des émotions régulières : Cette notion régulière c'est à dire ce sont des émotions
qui perdurent dans le temps
il faut aller creuser pour traiter 
des émotions manquantes: Si rien ne choque 
si on reste neutre devant une bonne nouvelle
la aussi il faut s’interroger, souvent on ne va pas s'en rendre compte C'est l’
entourage qui va nous interpeller.
Aujourd hui , la société fait en sorte que l’insupportable , ne choque plus , le pire
est banalisé, et pour ma part je suis tout le temps choquée et déstabilisée et
devant , les réactions des mes filles ou de ma famille ou de la société plus
largement , et je me sens de plus en plus a contre concourant...
Cela donne bien souvent des conversations d’une autre dimension... avec des 
(ah j’avais pas vu ça comme ça ) ... et là à l’interieur de moi meme je hurle en
disant comment est ce possible de voir les choses différemment ...
quand j ose poser la question , parfois on me dit , c’est l’epoque qui veut ça , ou
tout le monde est comme ça ; ou je ne suis pas concerné....
comme la surprise de voir un personne au moment ou
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
36
La question a se poser :
Ce que je ressens qu est ce que cela vient me dire 
Quel est le message à traiter ? 
Le message est de ne pas croire que les gens
se sentent mieux que nous; leurs apparences peut
est trompeuse. 
Important de Transmettre tous ces outils aux
enfants pour les aider à se proteger et a gérer les
émotions et et ... sinon cela devient des
expériences émotionnelles inachevées. Des
ressentis non traite des émotions non gérées
 Et que tout le monde est en quête
d’amour. et q’ il faut se recentrer sur sois même.
 On pense que la personne va bien mais on ne sait
pas ce qui passe à l'intérieur 
Une décharge émotionnelle est très puissante ; elle se propage dans tout
le corps et, avec le temps, affecte les cellules si elle n'est pas traitée. 
Cela a pour conséquence des symptômes ou des maladies, et malgre des
consultons des médecins et des analyses, rien ne change.
Il est essentiel de se pencher sur les maladies liées aux émotions.
En examinant cela, nous réalisons qu'il peut y avoir des colères non
résolues, des injustices ignorées, et bien d'autres choses, y compris des
mémoires familiales que nous pouvons remonter.
Je connais très bien ce sujet car je souffre de maladies
psychosomatiques depuis très très longtemps et à ce jour j'ai une
fibromyalgie importante , un syndrome dépressif avec des episodes
regulier, actuellemnt je sus dans un episode depressif et un burn out ...
aussi des troubles digestifs et intestinaux et tout cela sans la
conséquence des différents traumatismes et d’ une mauvaise 
gestion émotionnelle.
J ai commencé aussi un travail sur moi ce qui m a permis de réaliser
que la majorité de mes relations n’ etaient pas basé sur des echanges
constructifs , que la plupart du temps je rentrait dans des relations
toxique , je me retrouver à etre le sauvaur face des personnes qiu etait
tantôt victimes tantôt bourreau, quand je ne repondais pas à leurs
besoins... Je pense que j’ ai ete conditionner à repondre au moindre
desir, besoin des autres et de ce fait j’ai ete deconnectée de mes propres
besoins... etant egalement sensible, je suis une veritable eponge, et
j’absorbe toute les emotions negatives et cela me rendais malade
37
a ce jour, je n ai plus envie de soutenir les personnes qui se victimisent, je
ne supporte plus d’etre en leur compagnie.
mon energie est totalement absorbée.
Car je n ai plus ni l’envie ni la santé pur cela, je me reconnecte doucement a
mes besoins et ce qui me vaut des reflexions du style
( elle a bien changé , pour qui elle se prend..)
car ce sont des personnes qui on tendance a exploser alors que moi je suis
plutot celle qui implose ....
Maintenant, il me reste à travailler l’assertivité inexistante chez moi
objectif developper la capacité de dire les choses avec bienveillance, sans
colere ou rancune ou meme la peur de blesser.... 
Dans une relation entre deux personnes, il est possible que leurs espaces
respectifs créent un espace confluent. La frontière de contact, qui se mêle à
l'autre, ressemble à une sorte de brouillard. Nous vivons une relation
fusionnelle, où l'on peut facilement se perdre dans cet échange. Par
exemple, tu peux t'identifier tellement aux idées de l'autre que tu en oublies
tes propres opinions et ta propre identité.
Cela peut également s'appliquer dans la relation avec notre enfant.
Il est vrai que notre enfant peut parfois se perdre dans notre identité. 
Il faut veiller à ne pas en faire son mini soi , car il est essentiel de leur
permettre de développer leur propre identité, même si cela peut être très
inconfortable. Au fil du temps, ils deviennent des individus à part entière,
avec leur propre façon de penser, leurs opinions, leur parcours et leurs
traits de caractère. 
Aussi il est important de vérifier qu il y a bien 3 espaces .
Avec mon espace , ton espace et notre espace 
 Ceci est aussi une grille de lecture permetteant
de reperer si on se mêle à l'univers de l'autre
quand on dit oui alors qu'on en n’a pas envie, quand on dit OK et qu un
qu’on fait semblant d'être d'accord et la on est en confluence l'inconvénient
c'est que on peu etre trop touché quand l'autre est touché On devient une
éponge, on a toujours besoin de l”avis de l autre ,
alors qu il est important d’etre affirmé.
POur ma part j ai toujours été en confluence avec tout le monde , 
je reconsidère cette position , et c’est un travail difficile et long.
J’essaie d’être vigilante pour que mes filles ne deviennent pas dépendante
affective comme moi.
Les mécanismes de résistance et de régulation du contact
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
38
3 Etapes nécessaires
c’est le fait de refouler ses sentiments, de ne pas exprimer ses émotions , ses
idées son ressentis de peur de ne plus être aimé par l’autre .
Un des mécanismes de résistance et de régulation du contact. Ce n'est pas de
l'égoïsme ; l'égotisme se manifeste par le fait de fermer ses frontières et de
devenir totalement inaccessible. On se replie sur soi-même, on se ferme, on
ressent de la colère, de l'agressivité et on refuse tout contact. 
La resistane à la communication , cela devient un probleme si ça dure dans le
temps , (c’est une histoire de régulation)
sinon , si on a une personne qui est fermé, 
le mieux est de ne pas le prendre pour soi.
La projection: 
c’est le fait d’attribuer ses propres idées et perceptions aux autres. A nouveau
c’est important de créer un 3eme espace, pour clarifier et pour une
communication plus ouverte et une meilleure compréhension entre les uns et
les autres.
Il s'agit de se décharger sur un autre et de transférer la responsabilité ou le
stress sur une autre personne, plutôt que sur celle avec qui il y a eu un échange
ou un problème.
La découverte des émotions , l ’acquisition des nouveaux process, cerner les
différentes nuances...
Evaluer notre balance, entre hyper et hypo réactivité, le fonctionnement du
système nerveux.
Devenir trauma informé. 
Aujourd'hui je me faisais la réflexion que ma quête de l’amour m’a aussi muselé,
je n’exprimais rarement mon désaccord , mon ressentis. Par peur de décevoir et
perdre l’amour de l’autre, le message reçu dans l’enfance, et même encore est que
si tu ne pense pas comme moi, si tu ne dis pas comme moi , si tu n’aime pas ce
que j’aime, et tu ne deteste pas qui je déteste alors tu es une grande déception , tu
n’es pas loyale et donc pas digne de mon intérêt...et c’est ce manque d’amour et
d’intêret de mes 2 parents m’ont value de le chercher toute ma vie, et de prevenir
tout desamour potentiel...  c’est pour cela que je passe mon temps à dire à une de
ma cadette , qui cherche l’amour des autres et se seont souvent rejeter mais elle
cherche surtout l’amour de sa sœur qui la vampirise , mais qui a besoin d’etre
validé et qui manque d’estime de soi...  Tu n’as besoin de l’amour que d’Allah et de
tes parents qui t’aime inconditionnellement... arrête de céder et de dire oui quand
tu penses non, et ne fais les choses que pour
Allah ou si tu en a envie, ce qui m’a value des reponses, comme “ non je n’ai pas
envie, et tu m’a dit de ne pas me forcer...”
L'égotisme :
La Rétroflexion : 
Il est important d'exprimer ses pensées sans craindre le jugement des autres
pour maintenir des relations saines. Et de ne pas avoir peur de ne pas etre aimé.
La Déflexion :
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
39
Exprimez ce que vous pensez et ressentez en fonction de ce que vous observez.
Mettez vos observations sur papier, posez-vous des questions, et entraînez-
vous à communiquer objectivement pour résoudre les problèmes relationnels.
Par exemple, si je dis à X qu'elle est bête et que je fais la même remarque à Y,
les réactions seront différentes parce que nos enfances respectives ont façonné
notre résilience. Peut-être que l'une d'entre elles a construit un rempart
intérieur, et face à une critique, elle peut rester sereine en sachant qui elle est.
L'autre, en revanche, pourrait ressentir une grande insécurité, ce qui
déclenchera une réaction différente. Il est crucial de comprendre que ce n'est
pas l'autre qui est responsable de notre ressenti, mais plutôt notre propre
réaction face à la situation. Il est important de faire cette distinction, car
souvent, nous percevons l'autre comme un "méchant" simplement parce qu'il
nous provoque.
S’entrainer et même s’aider avec ses notes , une émotion dure 90 seconde, les
reste ce ne sont que des histoires qu’on se raconte. il important de traiter les
expériences émotionnelles inachevées.
Exercice d’entrainement; quand elle me dit cela me fais me sentir ...
quand lui me dit cela ....
s’appuyer sur la roue des emotions et des besoins.
À un moment donné de notre vie, lorsque nous avons commencé à comprendre
nos émotions, nous souhaitons explorer plus en profondeur celles qui se
cachent vraiment, celles qui sont plus fondamentales. Nous commençons à
percevoir le conflit comme une opportunité de croissance et d'élévation. Si c'est
là où vous en êtes et que vous avez déjà fait le switch mental, vous réaliserez
que c'est un peu étrange à dire : c'est contre-intuitif de penser qu'en nous
confrontant à quelqu'un, nous sommes en train de nous élever ensemble. Nous
avons tous des parties de nous-mêmes que nous avons masquées au fil du
temps, et lorsque ces parties remontent à la surface, cela peut être déstabilisant.
Cela nous rappelle des moments de stress et d'impuissance, ce qui nous incite à
nous défendre face à des émotions intenses.
Si possible je souhaite
avoir les documents
dont tu as parlé dans
ce module stp
40
Les concepts des mécanismes de résistance et de régulation du contact sont essentiels pour
comprendre la dynamique des relations interpersonnelles. Voici quelques concepts clés avec leurs
définitions et des exemples :
 1. Mécanismes de résistance :
- Définition : Les mécanismes de résistance font référence aux stratégies utilisées par une personne
pour se protéger et maintenir des limites émotionnelles claires dans ses interactions avec les autres.
- Exemple : Une personne utilise la sublimation (la transformation de pulsions négatives en actions
positives) pour canaliser sa colère dans des activités créatives.
 2. Régulation du contact :
- Définition : La régulation du contact fait référence à la capacité d'une personne à établir et à
maintenir des relations saines tout en protégeant ses propres limites émotionnelles.
- Exemple : Une personne utilise la communication assertive pour exprimer ses besoins tout en
respectant ceux des autres.
 3. Zone de confluence :
- Définition : La zone de confluence désigne un état psychologique dans lequel une personne a
tendance à perdre sa capacité à distinguer ses propres limites émotionnelles par rapport à celles
d'autrui.
- Exemple : Une personne se suradapte à l'humeur des autres au point de perdre son identité
émotionnelle distincte.
4. L4égotisme
-Definition: L'égotisme se caractérise par une préoccupation excessive pour soi-même, au
détriment des besoins et des perspectives des autres. Cela se manifeste par une tendance à se
mettre en avant et à privilégier ses propres intérêts, parfois sans égard pour les autres. Les
personnes égocentriques ont souvent du mal à reconnaître ou à accepter les points de vue des
autres, mettant en avant leur propre point de vue de manière disproportionnée.
Exemple :Un exemple d'égotisme peut être observé dans le contexte professionnel, lorsque
quelqu'un prend constamment le crédit pour le travail d'équipe ou nie la contribution des autres
à un projet. Cette personne peut également monopoliser les discussions ou ignorer les
commentaires ou les idées des autres membres de l'équipe, faisant passer ses propres besoins
et priorités avant ceux du groupe.
5.La rétroflexion
-Definition: elle fait référence à un mécanisme de défense psychologique par lequel une
personne retient ou réprime ses propres pensées, sentiments ou désirs. Ce processus est
souvent inconscient et peut se manifester par une inhibition ou une négation de ses propres
émotions ou impulsions.
Exemple :
Un exemple de rétroflexion pourrait être observé lorsqu'une personne fait preuve d'un
comportement excessivement critique envers une autre personne, alors qu'elle réprime en
réalité des sentiments d'insécurité ou d'inadéquation qui lui sont propres. Cela pourrait se
traduire par une attitude hostile ou sarcastique envers les autres, en réaction à des sentiments
de vulnérabilité non reconnus ou non acceptés.
 
6.La Déflexion:
-Définition: C’est quand une personne évite de faire face à un problème émotionnel ou conflictuel en le
détournant vers un sujet plus sécurisant
ou moins menaçant. 
Ce processus peut se traduire par une diversion des pensées ou des émotions potentiellement
perturbantes vers des sujets plus superficiels 
ou moins stressants.
Exemple :
Un exemple de déflexion pourrait être observé lorsqu'une personne, confrontée à un échec
professionnel, dévie la conversation vers des sujets quotidiens ou superficiels pour éviter de traiter ses
propres sentiments de déception ou d'incompétence. Au lieu d'explorer et de confronter ses émotions
liées à l'échec, 
la personne détourne la conversation vers des sujets sans importance pour éviter de faire face à
l'émotion difficile.
Ces concepts sont fondamentaux pour comprendre la manière dont les individus gèrent et maintiennent
des relations saines tout en protégeant leurs limites émotionnelles. La prise de conscience de ces
mécanismes peut contribuer à 
des interactions plus saines et équilibrées 
dans les relations personnelles et professionnelles.
41
 
Marre d’en avoir marre !
c’est ce que je dis aussi et également je suis fatiguée d’etre fatiguée
Commencez à percevoir le conflit comme une opportunité de croissance et
d'élévation. Si votre mental a déjà fait ce basculement, vous comprendrez
que cela peut sembler étrange à première vue.
Malgrè que ça soit contre-intuitif
de penser qu'une confrontation avec quelqu'un signifie
que nous sommes en train de grandir ensemble.
Et que ce J'ai longtemps caché enfoui en moi, remonte ,
quand on met le doigt sur dessus ,
et cela éveille en moi des souvenirs de stress et d'impuissance.
Dans ces moments, je ressens le besoin de me défendre,
car cela me confronte à des émotions intenses.
A mettre ça en pratique de toute urgence !!!!!
et surtou avec les ados en général et mes filles en particulier!!!!
avoir la bonne posture, et recevoir les messages des ados, pour les
accompagner à s’accomplir. veillez a repondre a tous leurs besoins ,de
responsabilisation d’autonomie spirituels, existentiels , intellectuels,
religieusement on a l’ordre d’Allah de les eduquer et de leur enseigner, de leur
donner le meilleur pour qu’à leur tour il donnne aussi le meilleur ...
10.Ce que ça me donne envie de faire, de mettre en place dans ma vie, d'instaurer, une
idée concrète qui me vient ...
 J ai un peu de mal avec le concept que l’autre n’est pas là, pour
répondre à nos besoins... cela reste flou, de quels besoisn parle t’on
sachant qu on a tous des obligations les uns envers les autres...
ex: nous avons besoin de respect de sécurité, loyauté , d’ honnêteté
c’est une personne qui pensais que sa mission de vie est de satisfaire
les besoisn des autres...
42
Fonctions du système
nerveux
Gère les fonctions
automatiques : rythme
cardiaque, digestion,
température corporelle.
Assure la survie et la
réponse au stress.
Réponses du système
nerveux
Sécurité : calme, détente,
connexion à l'entourage.
Mobilisation 
:
augmentation du rythme
cardiaque et respiratoire,
sécrétion d'adrénaline et
de cortisol. Immobilisation
: diminution du rythme
cardiaque, 
tension
artérielle et température,
libération d'endorphines.
 Les traumas...
La moitié d'entre nous souffrent d'un trouble chronique ou
d’ une maladie auto immune.
les taux d'anxiété de dépression de troupes post traumatiques et
d'addictions sont très nombreux, ces problèmes trouvent souvent leur origine
dans des traumatismes et les expériences négatives d'enfance le stress chronique
est fondamentalement un dérèglement du système nerveux .
Le système nerveux est essentiel pour naviguer quotidiennement, alternant entre
les états actif et de repos pour favoriser la récupération. Cependant, il peut
mélanger ces états, comme lors des jeux où il combine activation et sécurité, ou
avec des proches, où il associe immobilisation et sécurité. Un système nerveux
flexible aide à gérer le stress et favorise la résilience, permettant de rebondir après
des événements difficiles.
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
43
le stress chronique et les traumatismes Peuvent empêcher le système nerveux de
fonctionner de manière saine régulée et résiliente et nous maintenir en mode
survie. Alors tout devient difficile et effrayant même une rencontre amicale ou
une réunion de travail.. pour ceux qui ont un passé de traumatisme et de stress
chronique le système de détection du système nerveux devient souvent
défectueux signalant constamment le danger même lorsque nous sommes en
sécurité. Comme un système d'alarme qui signale un incendie quand il n'y a ni
y’en a pas. Vivre constamment en mode survie devient débilitant et nous fais
développer des stratégies d'adaptation, en utilisant les médicaments, l'alcool la
nourriture, le travail ...
Ceci résume parfaitement l’état de mon systeme nerveux, je me sens
constamment en danger, en lutte , en guerre, sur le qui vive, très peu de moment
de répit , de sérénité...ceci est clairement débilitant, épuisant et effrayant et mes
stratégie pour anesthésier cette horrible sensation , est soit la nourriture soi les
programme débilisant, ou tu poses ton cerveau a coté de la télé commende...
Hamdoulilah 3ala kouli hal..
Comprendre l'impact du traumatisme sur nous est crucial. 
Des expériences telles que les accidents, les agressions, les catastrophes naturelles
souvent appelées choc traumatique peuvent traumatiser le système nerveux.
 Les traumatismes développementaux ou relationnels résultent d'adversités
chroniques, de maltraitance, et d'un manque de sécurité durant la croissance le
développement de l’enfant. D'autres sources de traumatisme incluent le stress
chronique, les procédures médicales, et des environnements défavorables comme
la pauvreté et la discrimination.
 Les recherches en épigénétique montrent que les traumatismes peuvent se
transmettre génétiquement sur au moins 3 générations. 
Le traumatisme est une expérience et non un événement.
C'est la conséquence de ce qui nous arrive, ce qui se passe en nous, 
quand ça nous arrive, notre réponse à l'événement.
 
une étude lancé il y’a 20 ans , portant sur plus de 17000 patients, 
a montré un lien direct entre les expériences négatives vécues dans l'enfance
 et la santé et le bienêtre: à long terme 2/3 des participants ont signalé au moins
une expérience d'enfance négative et plus de 20% en ont signalé 3 ou plus quand
les participants ont signalé 4 ou plus 
ce qui correspondait à un risque accru de maladies cardiaques, de cancer, de
toxicomanie et avec 6 expériences négatives ou plus l'espérance de vie
 diminue de près de 20 ans 
Un système nerveux chroniquement déréglé peut affecter notre bien-être
physique et émotionnel, nous bloquant en mode survie. Cela détourne des
fonctions essentielles pour rester en bonne santé. Les expériences d'enfance
influencent notre capacité à établir des liens, car une sécurité instable empêche 
un développement nerveux sain. Les adultes ayant vécu des traumatismes
peuvent rejeter inconsciemment les connexions, remplaçant le besoin d'intimité
par un besoin de protection, rendant ainsi difficile l'engagement avec les autres.
44
notre système nerveux ne peut plus faire la différence entre notre passé
dangereux et notre présence sûr Il n'arrive pas à désactiver le besoin de protection
même si nous sommes maintenant en sécurité 
c’est précisément ce qui se passe pour moi, j’ai beaucoup de mal a établir 
des relations saines et équilibrés. Le lien d’attachement n’a pas pu se faire. 
Mes parents n’ont pas été des figures d’attachements sécures, 
( rejet, abandon, humiliation, trahison)
 Ce que nous pouvons faire lorsque notre système nerveux autonome est déréglé
afin de nous remettre du traumatisme et développer un système sain régulier et
résilient. 
Nous pouvons ré entraîner notre système nerveux pour nous sentir à nouveau 
en sécurité et le mieux est de le faire avec l'aide des autres.
 Nous possédons tous un système nerveux qui communique en permanence avec
celui des autres, ainsi nous reflétons de manière autonome les états de ceux qui
nous entourent, 
La co régulation: EX/ quand un animal sent un danger, le groupe entier devient
plus alerte et cela augmente ses chances de survie. 
Lorsque nous sommes avec d'autres personnes qui sont stressées ou en colère ou
déprimées cela nous fait nous sentir plus mal.
 Quand nous sommes avec d'autres qui sont calmes et heureux nous nous sentons
mieux.
 La meilleure façon de rétablir un système nerveux sain est de s’entourer de
personnes qui sont en sécurité, en phase et présentes.
Il existe aussi des thérapies cliniques . 
Egalement des activités qui nous aident à mieux nous sentir.
 lorsque notre système nerveux se régule il augmente sa capacité de résilience et
retrouve sa flexibilité il devient souple et résilient et est capable d'évaluer avec
précision la sécurité et le danger et de réagir de manière appropriée 
Nous devenons résilients lorsque nous pouvons passer avec fluidité d'un état 
à un autre 
Pour ceux qui vivent avec les impacts d'un traumatisme et d'un stress chronique
sortir de ce blocage revient à commencer une nouvelle vie 
Il est important de comprendre le fonctionnement et les différents états du
système nerveux et ses conséquences sur les comportement de chacun
cela aide à devenir des humains plus heureux plus sain et plus empathique. 
Collectivement nous avons une responsabilité, car nous sommes face à une
épidémie de problèmes sociaux qui trouvent leur origine dans les traumatismes.
Si nous pouvons faire le travail de guérison des traumatismes passés et construire
des systèmes nerveux sains et réguliers en tant qu'individus et communautés
nous pouvons mettre fin au cycle qui renforce continuellement nos difficultés et
créer un monde plus sûr plus vibrant et plus relié.
45
 Pourquoi on oscille en fait entre laxisme et
autoritarisme en mode schizo? 
 Du nournours au dragon...
L’'importance d'avoir un système nerveux régulé 
 puis et puis on peut vite très vite passer au dragon en mode Voilà toutes les nos
émotions elles sont en en ébullition ou soit bah en fait on est blasé puis voilà on
fait rien on passe au laxisme
 
Nous avons une balance intérieur, en dépit de la bonne attention du début de la
matinée un petit détail une petit événement peut venir nous faire switcher et
passer d'un état à un autre. Nous activer et venir modifier la balance intérieur.
on peut s’interroger sur le changement brutale de notre état émotionnelle, et
Jauger ma balance intérieure afin réaliser qu ‘il y’ avait déjà un trop plein,
on a du contenir des émotions des ressentis et ce qui nous active va faire
contrebalance , et déséquilibrer et me désaligner. Cela peut être du a un déni.
où un période ou on ne sait pas assez connecté à ses à ses émotions.
Quand il y’a cumul, il faut éviter de tout laisser tomber ; ou laisser faire à l’enfant.
L’importance de se connecter et jauger cette balance intérieure
Les solutions on les trouve à l'intérieur de soi, il faut faire du tri sur soi et sur
l'autre, apprendre à s'autoréguler pour ne pas faire subir aux autres .
 
L ‘Hypo et l’hyper réactivité
 Ligne represente avec la cible au bout : L’axe de la créativité choix des actions
justes et alignées
 la vague: les émotions tout au long de notre progression 
Notre créativité nos idées nos choix sont impactés par nos emotions et notre
réactivité;
L’enjeu est d’être en capacité de réguler notre balance intérieure afin d’atteind
nos objectifs.
4r6e
Dans une même journée on peut passer de déterminé à dragon ou à figée
on va etre traversée par une multitudes d’émotions 
l'importance d'avoir un système nerveux régulé afin d’ atteindre ces objectifs 
Et trouver sa cadence.
L'autorégulation c'est avoir un système nerveux apaisé, etre aligné, ce qui permet
de faire des bons choix pour ce faire on doit constamment procéder à des
réajustements. Se connecter à sa balance interne.
Les messages entrainent les choix, qui provoquent des émotions, qui se
répercutent et font pencher la balance interne.
parfois on est dérégulé, car on peut soit dans des un état émotionnel dense,
comme dans la tristesse , le déni ou bien être dans la colère et l’agacement selon si
on rumine le passé ou si on anticipe le futur...
Il faut donc se réajuster afin d’etre neutre émotionnellement et ainsi faire les
bons choix .
Il se trouve que ma balance dérégulée depuis toujours, et depuis longtemps
je travaille dessus, et je me pose ces même questions, mais il y’en a qui sont resté
sans réponse à ce jour, je ressens du désespoir, que j’essaie de réprimer de toute
mes force en implorant le secours de mon Créateur...
PS: je suis également dans l’angoisse la peur et le besoin de contrôle...mais
Je suis aussi coincé dans le passé et le futur et le déni et l’anticipation ...
mais je travaille rapidement pour revenir plus vite , je monte tres tres tres vite en
pression , mais je me gère rapidement...
Pour autant j’arrive pas aussi vite à mes objectifs. Je fluctue entre déni et attaque...
mais je travaille beaucoup,
je suis souvent dans le déni car je ne comprends pas toujours les messages,
et le choix ou les réajustement a faire.
 Cela nous oblige a chercher cette fragile équilibre, grace a nos enfants.
Ils nous mette face à nos dysfonctionnements, ce qui nous permet de nous
réformer et de devenir meilleures
Il est impératif d’arrêter les projections,
de faire de l’auto prospection, qu'est ce qui va pas ?
Qu'est qui est blessé en moi?
c'est quoi qui est touché en moi?
Et de les transformer en force et que ça devienne un véritable moteur dans notre
vie, et cela vaut pour tous les domaines. Car toutes les choses du quotidien, sont
susceptible de nous désaxer.
ça implique d’apprendre à s’adapter, a reagir de façon mesurée, revenir sur axe
plus rapidement, conscientiser ce qui se passe en nous,
développer l’art du savoir être, accepter sa condition , ne pas refouler ses émotions
être capable de montrer ses faiblesses, et ne se rendre disponible si on en est pas
capable.
Faire la distinction entre ce qui m’appartient, et ce qui a été dans hérité dans le
patrimoine culturel, le folklore marocain ...
 
9.Et ça me fait sentir
 (connectée, comprise, triste, joyeuse,
 vivante, passionnée, apeuré....) 
L’autorégulation
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
47
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
4 conseils : 
Mécanismes de protection , Mécanisme de défense :
permet de se protéger en cas de danger
Un danger réel ou perçu 
Différents états avec un systeme nerveux dérégulé :
Êtres figé
Fuite
Combattre …
1. Identifiez ce qui nous fait du bien instantanément ce qui nous permet
de de redescendre de s'apaiser. La cohérence cardiaque est très
bénéfique, quand on est sous les sous le coup de l'émotion on a du mal
à respirer.
2. Prendre de la hauteur afin de minimiser le dédramatiser la situation
et se poser la question qu'est ce qui va bien dans ma vie?
3. Retour à l'humilité quel est le plan de du Créateur
Devenir trauma-informé
L’impact des mécanismes de protections
Impact des mécanisme de protection lié aux traumas
Être trauma informée permet de reconnaitre , d’ agir ou de prevenir les
comportement inadaptés. c’est avoir une base de données avec des infos
L’information potentiel je réagis comme ça parce que ….
D’abord envers ses enfants et ensuite dans le pro. en se formant pour Nos
enfants d’abord, on se professionaise.
Devenir consciente quand on est pas dans ’une posture éducative adéquate
que ce soit envers les enfants et les clientes
repérer les situations impactantes dans les différents domaines car cela se
répercute dans l’autre sphere de vie, il est important d’avoir de la clarté dans
toutes les situations.
48
Aujourd’hui il y’a des danger perçue comme parler en public 
…
Le système à intégrer que le mécanisme à fonctionner une fois
Donc c’est la solution pour survivre 
.
La prise de conscience est importante car elle permet un déclic de
compréhension …
et De Passer de l’inconscient au conscient et du conscient à la résolution…
Ce mécanisme nous servit à un moment donné et là il ne nous sert plus car le
danger n’est pas réel mais un danger perçu et une peur irrationnel,
Le blocage a été crée dans le corps , pour je ne puisse pas Physiquement y aller
ce qui modifie notre posture.
Quand mon système nerveux reconnaît des éléments, il déclenche une
protection…
Et quand on a pris conscience, on réalise qu’on peut réagir de façon inappropriée
inadapté …
on devient conscient, dans un premier temps et on peut anticiper
Et la suite c’est la résolution avec les professionnels compétents
(Phrase : j’ai pris conscience mais c’est plus fort que moi )
On passe de l’inconscient au conscient mais le système nerveux ne voit pas
comme ça, et les Symptômes corporels sont présent et invalidant.
Ce sont des mémoires qui s’activent à cause de traumas de l’enfant ou des micros
traumas répétés, qui causent des blocages ,
Immobilismes attaque ou performance +++, en mode je ne peux compter sur
personne , j’avance sinon c’est la mort....
…
Ex : avec mes parents, il fallait être silencieux calme ne bouger, jouer en
mode vibreur, on était 5 dans la chambre, et les invités pensaient qu on etait
absents.
L’enfant se dit je dois me faire tout petit et obéir , pour continuer à etre aimé
parfois cela arrive à l’âge adulte,
le système s’adapte en réponse au besoin d’amour , donc il incite aux
compromis.
Exemple: La personne évoque des difficultés à aborder des sujets importants avec
ses clientes, comme mettre fin à un contrat de coaching ou demander un paiement
dû. Elle ressent un blocage émotionnel, craignant d'être perçue comme intéressée
uniquement par l'argent.
Alors qu’il est important d'exprimer clairement ses droits et responsabilités,
même si cela peut être inconfortable.
49
L'immobilisme n'est pas un trait de personnalité, mais plutôt un ÉTAT.
L'inaction et la stagnation, nous font sentir coupable, alors que ce n'est pas
une caractéristique personnelle, mais un état d'être.
Ce phénomène entrave également la créativité.
Par exemple, je peux vouloir agir, mais mon système nerveux est bloqué dans
une hypo ou hyper-réaction, ce qui m'empêche d'accéder à cette fenêtre de
tolérance nécessaire pour varier et stimuler ma créativité.
On se dit Soit : "Je ne suis pas créatif, je ne suis pas créatif, les autres
réussissent mieux que moi, je n'ai pas de chance," soit on explore cette
dynamique autrement
Ce ne sont pas des trait de personnalité mais des mécanismes
de défense des etat.
On peut être enfermé dans des attentes, dans un conditionnement, une
définition professionnel, de la société, de l’employeur des parents , et ne y
coller revient à penser que l’on a un problème et qu’on est pas à la hauteur.
parfois la personnalité ne correspond pas, ou est différente. 
Stratégie VS Personnalité, le danger c’est qu on vient se definir par cela .
Je sui aussi une personnalité de type froide, je ne participe qu’en petit groupe.
Donc à l'âge adulte j'ai développé les mêmes mécanismes où le comportement
inversé être toujours en action, mecanisme hyperactif, qui fait aussi du mal au
corps. Différentes adapttions du systeme nerveux: peu ou trop d’energie
Trop d’energie, cela pemet de combler un vie, que de creer un espace
occupationnel pour eviter de penser, de se recentrer,
et de regarder au fond de soi.
En basse énergie: on se fait souvent traiter de flemmard, ce qui va te rajouter
de la culpabilité et une faible estime de soi. 
les gens qui te font des remarques ont aussi des dysfonctionnements et des
traumas.  Notre société est calibrée sur la performance, encourage l’hyper
activité...où il faut aller vite et etre ambitieux et individualiste ...alors qu une
société devrait fonctionner dans les respect des individus et des rythmes et des
des variations de chacun. L’idéale serait une société collaborative, sécure,
adaptée...et juste.
J'ai du mal à m'exprimer sur les réseaux sociaux par peur de ne pas être d'accord
avec les autres, ce qui pourrait entraîner des désabonnements. À chaque fois que je
souhaite partager mon avis, je crains que cela ne soit mal compris Quand je
souhaite m’exprimer cela se réactive, c’est un danger perçu mais ce n'est pas la
réalité. car a chaque fois que j'essaye de m’exprimer, je sens que je ferais mieux de
me taire, il faut que je me fasse petite parce que dans mon enfance on m’a fait
remarque régulièrement que ce que j’avais à dire n’est intéressant, ou que je n’avait
rien à dire.
50
Les dangers relationnels ; cela peut conduire a être attiré ou attirer une
personne avec un fonctionnement opposée, afin de confirmer cet état.
c'est à dire qu'inconsciemment, des personnes vont aller venir se
nourrir ce mal être.
exemple: une personne qui vient systématiquement se plaindre, et tout
déverser chez toi constamment, ce qui provoque en toi une lourdeur, un
inconfort...
Inconsciemment c’est toi qui a permis cela et laissé s'installer cette relation,
En toi il y’avait cette opportunité d’accueil, ainsi tu valide l’état de la
personne
qui est dans sa zone insécure.
Si on ne fait pas le travail de résolution, on ne va attirer que des personnes
qui vont venir notre état.
Jusqu’à ce que le travail transformationnel débute, afin de sortir de ces
schémas et de ces états. La décision doit être prise par la personne. Ce qui
amorcera les changements. Les changements sont inconscients, et on attire
un autre type de personne. une rencontre avec ‘d’autre système nerveux’.
Adapter la posture et accompagner ses enfant a réguler son système
nerveux,
Prendre conscience que chaque personne jauge entre hyper et hypo
réaction, et donc chercher une posture neutre et centrée.
il y’a des traumas simple (attentats, accidents, agressions, que l on peut
dater et identifier ) et des traumas complexes ou d’attachement difficile à
dater; ou à identifier
ou c’est développer un attachement à l’autre; et cela à déclencher des
mécanisme de défense face à, l’autre ancré en soi.
EX: un parent, un patron , une sœur , qui explose en colère, et cela se fait de
façon répétées. Ce qui entraine un trauma , une personne sécure face à une
situation reagira mieux.
51
Pour mon mari , c’est encore autre chose, il a eu beaucoup d’amour enfant,
mes sa mère lui répétait , sois sage pour que je continue à t’aimer,
et son père reste tranquille pour je te sorte, que je t’emmène avec moi...
Plus tard, il est partit avec une autre... sans lui...
a ce jour je comprend mieux ses comportements inadaptés , ce que je qualifié
de ceci et de cela sont des mécanismes de défenses .....
En ce qui me concerne ce n’est pas l’amour qui m’animé, mais l’instinct de
survie, je me sentais en insécurité totale; en danger de mort, car on m’avait
expliquait que mon père biologique avait voulu ma mort plutot que de
s’occuper de moi...ou bien que si je n’etais pas sage on allait m’envoyer au fin
fond de la campagnes pour y mourir de faim, de peur ou de maltraitance
physique...
J’obéissais par peur, pas par quête de l’amour...
et tout cela après avoir été déracinée de chez mes grands parents, ou je vivais
une vie pleine d’amour inconditionnel et de douceur...
Je realise que toute ma vie est une alternane de traumas et d micros traumas
depuis ma naissance , qui a ete un trauma pour ma mère et pour moi par
extension l’accouchement lui causé un déplacement du basin ; ce qui lui valu un
alitement pendant plus d’un mois, nous avons été séparées chacune dans une
chambre, et elle n’a pas pu s’occuper de moi, le lien d’attachement n’a donc pas
pu se faire. Ensuite l’ete de mes 2 ans et demi , mon père biologique la répudier...
2 eme trauma pour toutes les 2....
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
52
Comment cela se caractérise face à l’enfant ou au client ?
Face à une personne sécure, on va se calibrer à elle ;
Etre une personne sécure permettra aux clientes ou a nos enfants , de venir
se calibrer sur nous, et nous aurons un discours, adapté à son état, à son
système nerveux. Travailler d’abord la tête, et ensuite cela suit dans le corps.
sinon on peut avoir un discours culpabilisant, essayer de discuter de
comprendre pourquoi la personne est en hypo , lutter contre les mécanisme
hyper, sortir du mode de sauveur , ou bourreau , rester neutre et tenter de
clarifier, décortiquer les pensées, et trouver celle qui bloque...
Ne pas réagir dans l’émotion, si on est activé, prendre du recul, et revenir
ensuite avec la réponse. Repérer les dissonances, congruences , 
ce que tu me dis et ce que j’entend , et ce que je vois ... cela mets l’autre
devant un miroir , et qu’ il entende la vérité. Vérifier quel phase de cycle , quel
type d’attachement... cela permet de comprendre et de prendre en compte tous
les aspects. Avoir une bonne analyse. Etre sécure et apaiser en toute neutralité
permettra d’être efficace. Analyser la situation et vérifier que la cliente ou
l’enfant soient bien coachable Vérifier et clarifier les attentes des parents. 
l’émotion est cristallisé dans le corps mais tout peut évoluer. 
Travailler avec un spécialiste compétent et adapté a soi.
 sans résultats concrets, ou si on ressens des peurs qui figent, des
stratégies d'évitement, de l’anxiété , des variations d’humeur, des
difficultés à se mobiliser, sensation de stagner , peu d’estime de soi ....
S’informer , se former et se faire accompagner, permet d’être bien
avec soi et les autres.
 L’intégration du trauma : 
 le trauma c'est un état physiologique avec des désintégrations de zones de
neurones quand il y a des choses qui réactivent.
Ex: réagir comme un enfant alors qu’on est un adulte , c’est de la régulation
du système nerveux. 
Se faire accompagner en thérapie de régulation du système nerveux , afin de
réintégrer ces réseaux neuronaux qui se sont figés
Si on procrastine, qu’on passe à l'action de manière désordonnée, 
53
5. L’humain dans le collectif
son évolution personnelle et au sein du groupe 
L’humain dans le collectif et comprendre ses mouvements de
cadence/croissance et décadence/régression
La matrice , la fitra
J’ai toujours lutter contre ce modele pour ne pas le reproduire,
même si je tendais naturellement vers cela , je ne pensais pas
pourvoir en mettre un autre en place. aujourd’hui j’aspire à cela,
mais je n’ai pas encore toute la procedure ... a travailler ... 
4.ce que tu as retenu de plus pertinent pour toi maintenant
Je comprends aujourd hui, que j’avais besoin de mieux me connaitre
pour savoir ou je dois aller autant professionnellement que
personnellement , a ce jour , je comprends que pour etre une mere ,
une epouse , une collaboratrice ça passe par une très bonne
connaissance de soi , et quand on est aussi deconnecté
avec sois meme que je l’ai été;
on attire à soi (les mauvaises personnes), celles qui ne nous
conviennent pas , on acceptent les emplois qui ne nous satisfons pas...
Les differences, en terme d’intelligence, de personnalité ...
malgre ces différene on peut aussi se comprendre, car 
Les differents types de management, 
j’ai une definition de l’obeissance, qui rime avec totalitarisme, 
abus de pouvoir et pour moi j’ai une aversion pour ce management 
1.1er Systeme: Le chef et les executants ; model de leader respectueux
de ses éxécutants. Avec chacuns sa place et sa fonction.
Reconsidérer sa cellule familiale, redefinir son rôle, 
passer en mode communicantion
2eme; systeme collaboratif, avec chacuns ses competences
pas pratique quand on a des enfants en bas ages
 2.ce que tu savais déjà 
 
5.Une chose que j'apprends en vivant ce module c'est: 
54
1ere etape : les valeurs et contres-valeurs
un état de fatigue constante indique un désalignement,
poussant le corps à chercher une échappatoire.
J’essai aussi de Conscientiser les mots en première intention
malgré les activations ; et ceci face à des provocations répétées...
Parfois j’y arrive mais parfois, trop submergée; ou alors sur plusieurs
front en même temps... et là ca casse...
J’admire ta capacité , à te livrer ce qui donne une dimension plus
authentique et plus percutante .... 
Bravo!!!!!
Nous avons les 2 facettes en nous; le coté visible et le coté caché...
Quand je suis en colere j’ai envie d’insulter le monde entier
... avec la fatigue, le stress , l’âge et le reste... je passe souvent à l’action
en ce moment , je suis moins dans la retenue.. plus dans les excuses..
mon impulsivité prends le dessus sur mes bonnes manières...
je ne me reconnais plus..
ça me fait sourire que tu donnes cet exemple car je me suis faite la
reflexion ces derniers jours et ma petites niece a adopte un mot de
mon vocabulaire ... je me suis rendu compte avec effroi que que je
faisais ce que j’avais subi, toute ma vie, insultes, agressivité, menaces,
chantages...alors même que je m’étais juré de ne jamais le faire
Je me mords la langue beaucoup en ce moment... 
En général, aspirer à la paix peut conduire à des luttes internes plutôt
qu'à des conflits externes. Nous avons tous des valeurs élevées, mais
aussi des contrevaleurs. Chaque personne possède une dualité,
similaire à une montagne avec une partie haute visible
et une partie basse cachée.
 
3.ce que tu as appris de nouveau 
Franchise franchise...
 
8.Ce qui me touche le plus 
55
Je comprends que je dois absolument répondre à cette interrogation et
en priorité avec mes filles pour me réajuster encore plus mais aussi
avec les personnes de mon entourage avec qui je ne partage pas grand
chose en terme de vision , de cheminement; d’évolution , de valeurs et
j’en passe... je ne sais pas encore, comment me positionner... 
Je connais mes valeurs et ce que j'aime, ce qui m'aide à définir mes
objectifs. Cela me conduit à élaborer un plan d'action.
la culpabilité peut nous paralyser, mais il est essentiel de passer
rapidement à l'action. Même lorsque l'on ressent de la culpabilité ou un
état dépressif, il est possible de prendre des mesures pour avancer.
je vais élaborer un plan dans le temps qui me permettra d'atteindre cet
objectif, ce qui va me permettre d’entrer dans une spirale ascendante.
élévatrice de valeurs élevées.
Résumé: Un objectif, des rêves, une concentration, des actions.
Il est normal de connaître des périodes de fatigue et de recul, car en
tant qu'êtres humains, nous faisons face à des périodes difficiles, des
maladies, nos menstrues ou pré menaupose pour d’autre et des doutes.
Pour progresser, il est important de prendre du temps pour faire un
retour sur soi-même et réajuster nos actions.
L'enjeu dans la descente est que, après une première étape normale,
cela devient problématique accompagné d émotions négatives et
constantes . Au début, je me reposais, mais ensuite, je tombe dans la
procrastination et la négativité, en me plaignant que tout le monde est
pénible et qu'on ne peut faire confiance à personne.
La descente continue jusqu’à la zone critique.
Lieu de toutes les fuites , cigarettes, alcool, jeux addictions, auto
destruction... nourriture émotionnelle 
Risque de violences envers soi et les autres ...
 la direction: va être de déterminé ces objectifs à travers ses rêves et
sa vision se demander “je veux aller” dans tous les domaines de sa vie
A partir de sois de ses attentes, de son cheminement, de son evolution..
 2e étape: La direction
3e etape: Elaboration d’un plan d'action.
La culpabilité est un emotion de nous indique de nous reajuster! 
Je reconnais y avoir souvent été, dans la zone critique.
et je retourne de temps en temps encore...
Il y’a aussi les traumas, et les maladies psychologiques qui pèsent.
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
56
1.Definir les valeurs communes
2.Determiner les objectifs en commun
3.Plan d’action commun, actions alignées
4.Des feedbacks réguliers, des que ça ne va pas 
Protocole: un jeu( pour les maternelles) intégrer
le process de communication
J'aimerais te faire un message clair:
quand tu ... (action)
ça me ... (emotion)
j'aimerais ...(besoin)
 
l’expérience émotionnelle inachevée est très fatigante
et pousse à l’inaction. Trouver son propre plan d’action ,
induit de sa propre personne, ne pas se comparer ,
plonger en soi et aller à sa rencontre...
La procrastination : la définir , car cette définition pourrait être la
raison pour laquelle on avances pas, servant ainsi de porte à la
réflexion; cela peut etre une cause de déblocage
Il est essentiel de réfléchir à sa vision et à ses valeurs pour passer à
l'action. Se poser des questions sur ses objectifs et ce que l'on veut
vraiment aide à comprendre son cheminement.
L'inaction n'est pas un obstacle, mais une étape d’arrêt dans le
processus , dans le cheminement vers la réalisation de ses objectifs.
Une étape qui nous indique des messages.
La liste de choses à faire peut souvent être influencée par des attentes
extérieures, des cultures ou des croyances. Il est essentiel de se
demander si ces tâches correspondent à nos priorités et à notre vision
personnelle. Parfois, des obligations comme des papiers administratifs
ne s'alignent pas avec nos valeurs ou notre vision, et il est important
de réfléchir à leur nécessité et à leur impact sur notre vie.
Pour amorcer les changements, 
et sortir de la zone critique à partir du bas , petits pas par petits pas ,
etre accompagné, etre entouré, jusqu’a son autonomie.
ensuite quand il y’a des conflits avec l’entourage
il faut discuter avec la personne, pour pouvoir redéfinir chaque étape
Une bonne Communication
Pour moi procrastiner, viens dans les moments de stress, de doutes de
mes capacités a mener a bien le projet, de la peur de l’echec, de la peur
de l’humiliation , d’etre démasquée en tant que imposteur...
57
 Exemple: J'aimerais bien te parler
j'ai des choses à te dire qui sont importantes pour moi
A adapter en fonction de la personnalité en face .
collegue, enfant, mari... 
Vérifier : 1.valeurs ?
 
2.objectifs ?
 
3.actions ?
Comprendre, la complexité de l’etre humain, et ses calques.
Parfois les infos nous parle car on a tous les infos en nous, 
et la personne met les mots...
aller vers les personnes qui nous ressemble en terme de valeurs..
Pour implémanter: se poser 5 questions
1 Chose que j'apprends en vivant ce module c'est 
2. une chose que je réapprends, je le savais mais
 j'en ai une notion plus approfondie maintenant 
3.une chose que je comprends de moi de ... 
4.ce qui me touche le plus ...
5.Ce que ça me donne envie de faire, 
de mettre en place dans ma vie ...
j’essaie de mettre en place une meilleur communication, au sein de ma
propre famille, ce n’est pas evident tous les jours, car ce n’est ni inné ni
enseigné... je vais mettre en place les procedures avec mes filles et mon
mari dans un premier temps, les personnes avec lesquelles je suis le
plus à l’aise et dont je connais leur tolerance et leur amour
inconditionnel ... pour eviter d’activer les shémas de la peur du rejet iu
de l’abandon... dès que je maitrise les process, j’élargie autour de moi..
je suis dans une famille plutôt toxique ( je t’entends me dire...
que tu juge toxique... haha.. oui oui d’apres moi ...
une famille, qui pratique , le chantage affectif, les menaces et
l’intimidation quand cela ne va pas dans leur sens... une famille qui a
des problemes de communication, de limite et même de respect...
10.Ce que ça me donne envie de faire, de mettre en place dans ma vie, d'instaurer,
une idée concrète qui me vient ...
58
6. La matrice de remédiation
de la relation adulte/ado/enfant
Pour moi, c’est une chose qui est très pénible,
j’ai du mal à aller à la confrontation mais je suis plutôt dans la fuite 
Les valeurs sont en nous, mais souvent inconscientes jusqu'à la
confrontation. Cette dernière nous aide à les réveiller et à prendre
conscience de ce qui est acceptable pour nous. Dans un échange, des
émotions fortes peuvent surgir, suivies d'une phase de réflexion où
l'on revit la situation pour analyser les détails. Ce processus permet de
comprendre les problèmes rencontrés et de définir ce qui est
important pour soi, ce qui aide à identifier ses valeurs.
Au fur et à mesure de notre parcours et de nos acquisitions
(formations, apprentissages ..)
permet la confrontation avec de nouvelle connaissance
 de la matière supplementaire qui va me permettre le face à face 
À un moment donné, après une interaction intense, les émotions se
calment, permettant de réévaluer la situation. On revit mentalement la
scène pour analyser chaque détail et comprendre ce qui a posé
problème. Cette étape est cruciale pour identifier ce qui est important
et découvrir sa propre valeur après la confrontation.
Après avoir traversé l'émotion, nous prenons le temps de réfléchir et
de saisir véritablement notre valeur. Il est crucial de se questionner et
d'identifier le moment où l'on se dit "plus jamais ça !" C'est à ce
moment-là que nous comprenons ce qui est essentiel pour nous, ce qui
révèle nos valeurs et nos contre-valeurs.
La Confrontation
ou L’occasion de grandir
La communication est essentiel !
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus profonde
maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
59
lorsque une valeur est importante, on a tendance a reagir par la contre
valeur...“je ne me suis pas sentie respectée et j’y suis allé un fort ...
L'absence de respect m'a poussé à réagir de manière irrespectueuse”
, 
Plus une valeur est importante pour soi , 
plus la réaction émotionnelle peut être forte.
il est important de lui expliquer que sa réaction était due
au manque de respect ressenti dans l’échange.
La deuxième dimension de la confrontation permet une occasion de
grandir grâce à cette interaction. En établissant un cadre clair ,
la discussion peut se dérouler efficacement, 
Exemple dans communication et managment d’enfant:
Il est important d'établir un cadre clair, décidé avec eux . 
Car quand ils sont jeunes on a tendance à répondre à toutes leurs
sollicitations et à tout moment, 
on leur enseigne que leurs demandes peuvent être faites n'importe où
et n’importe quand... 
 En revanche, en définissant des moments spécifiques pour discuter,
on leur apprend à canaliser leurs besoins de communication.
Cela permettra de réduire les sollicitations excessives et d'encadrer les
échanges de manière plus structurée.
Ce que je n’ai jamais fait et m’a conduit a un burn out parental.
Agir en intégrité avec ses valeurs/ accepter de prendre la
responsabilité et dire ce que je vois ce que je ressens.
reperer ce qui nous active pour trouver ce qu’on recherche
M’active: le mensonge
le manque de respect
la trahison
la lâcheté
l’égoïsme
la duperie
La vanité
l’orgueil
l’ingratitude
le mépris
Valeur: la vérité
le respect
la loyauté
l’honnêteté
la générosité
l’humilité
la droiture
le sérieux
la fiabilité
la bienveillance
60
 
9.Et ça me fait sentir
 
6.Une chose que je réapprends (je le savais mais j'en ai une notion plus
profonde maintenant, plus claire plus ancrée c'est.... 
 (connectée, comprise, triste, joyeuse,
 vivante, passionnée, apeuré....) 
il faut tenter de pré definir les moments d’échanges , les crénaux
horaires des portes ouvertes aux multiples doléances ...
Quels sont les moments propices pour réceptionner et, aller à la
confrontation pour poser ou reposer le cadre.
Determiner les priorités... Urgent/pas urgent..
Je me sens optimiste sur la suite même
si il y’a beaucoup de résistance en face... 
l'importance de comprendre l'étymologie des mots et leurs définitions,
notamment dans le contexte des relations. En questionnant les
définitions, on peut évoluer dans nos relations et projets, en cherchant
la vérité à la racine des mots.
Parenthèse du couple/ou duo
Estce que ça arrive bien dans mon groupe environnement d'enfants?
Voilà pourquoi parce que Ben bien sûr c'est pour la satisfaction d'avoir
ça c'est le point L'objectif ultime et donc l'idée comme celle analyse
L'idée c'est d'aller c'est de se dire OK avec tout ce que j'apprends c'est
comment intégrer la multiplicité la complexité de chacun les
différences de chacun pour revenir à un c'est à dire qu'on est plusieurs
mais ensemble on ne forme qu'un 
comment intégrer la multiplicité et la singularité 
des personnesd'un duo pour ne faire qu'un.
 C'est une occasion de compléter les forces de chacun afin de former
une unité harmonieuse.
 la confrontation quand elle n’est vu que comme une source de
douleur un moment désagréable, un temps de polémique 
on ne va pas vouloir aller à la confrontation... alors que si on change
notre point de vue et on le voit comme une occasion de grandir...
le fait que toute ma vie j’ai fuis toutes les situations de confrontation,
m’a bien desservit et m’a beaucoup pénalisé, dans tous les domaines
de ma vie. c’est un grand défi, que de pouvoir surmonter cet enorme
bloquage. J’aime beaucoup l’ethimologie qui mene à la definition
“frapper l’esprit de l’autre” et pratiquer l’assertivité...
Ni affrontement ni débat
 
8.Ce qui me touche le plus 
61
BE
DO
HAVE
Je visualise la personne que je veux devenir
Quelles sont les actions qui m’apparaissent
Je comprends mes besoins 
Il faut définir quelle personne on veut être pour afin de pouvoir cheminer
Il est important de reconnaître que notre situation actuelle ne changera
pas simplement avec des quand je . Le concept de "B do Have" implique
que ce que nous sommes, faisons et avons doit être pris en compte. L'idée
du Bidowave représente une contre-idée à ceux qui valident et
encouragent, mais qui ne comprennent pas les obstacles. Il est essentiel
de sélectionner les informations pertinentes et de les intégrer pour
progresser et saisir les opportunités de croissance.
. En visualisant vos objectifs, vous pouvez vous concentrer sur l'état
ressentis ,le 'Etre et déterminer les actions à entreprendre, ce qui vous
permettra d'identifier les outils nécessaires au bon moment.
ASTUCES
Lois, des règles; des sanctions éducatives
Vision inspirée par ses valeurs/ Clarifier objectif /actions/ Plan
Les confrontations permettent les réajustement ; 
permettent aussi de renforcer ses valeurs.
Les 4 lois immuables 
Pour ma part j’avance au feeling en fonction de mes valeurs
je n’ai aucunes règles clairs annoncées imposées 
Pour ma part j’ai du mal a imposer mes règles et encore plus des lois
ex: j’interdis à mon mari de fumer en présence des ses filles et du coup dans la
maison ( le balcon) mais les respect de cette règle dur un temps très limité...
j’interdis également à une de mes filles de dire des grossièretés ou des insultes et
de violenter sa sœur … cette règle est régulièrement bafouée , et d’autres
malheureusement ...
je me répète beaucoup; donc j’avance au feeling en fonction de la situation, de
l’urgence et je suis en mode adaptations ajustement réexplications...
, 
On définis les lois et en découle des règles 
Matrice jurisprudence
Loi n1: Caque personne à le droit à Le droit d'être tranquille dans sa tête
dans son cœur et dans son corps
Loi n2: Caque personne à le droit à le droit d'être tranquille dans avec
ses affaires (principe de propriété privée)
Loi n3: Caque personne à le droit à de vivre dans un environnement
propre (maison et extérieur)
Loi n4: Caque personne à le droit à Une hygiène 
(sommeil alimentation et corps)
62
Construire la jurisprudence avec sa famille
l’éducation civique et moral c’est la pratique au quotidien 
une sanction éducative en réponse au non respect de la règle en lien avec une loi 
 il est important d’être serein dans la démarche.
La règle s’applique lorsque tu t’adresses à ta sœur ; sa question était, en gros,
« a-t-elle le droit de dire non ? »
La règle est donc de lui laisser le libre choix : elle peut te dire oui ou non.
Tu ne peux pas toujours conclure tes phrases par « est-ce que oui ? »,
car c'est absurde et contraire à la règle étant de 
de permettre à l'autre d'être à l'aise et serein dans sa tête. 
le non respect de cette règle implique une sanction éducative. 
Il est crucial de respecter l'espace de ta sœur tant que tu ne modifies
pas ta façon d'interagir avec elle.
En tant que parents nous avons la responsabilité de
veiller au bien être de tous nos enfants ,
et de protéger la personne qui subit du harcèlement.
et tenir fermement !!!!
FERMETE 
EXEMPLES: de la sueur, etre en capaciter de dire à, son enfant
même si c’est pénible ( je sais que c'est pas très agréable à entendre mais ton
odeur, est désagréable et dérangeante pour moi )
je vérifie que ce qui me dérange se réfère bien à une loi, 
l'occurrence ici c’est l’hygiène
EXEMPLE 2 Phase harceleuse ;se réfère à loi n1
et met l’autre dans la posture de victime et ainsi installer le triangle.
C’est exactement ce que se passe chez moi avec ma fille ainée qui a un TDAH avec
TOP +++ et qui harcèle sa soeur... on travaille sur ça depuis un moment et c’est
très compliqué...
Les règles 
Sanctions éducatives 
Le non respect de ces règles qui sont inspirés de ces même lois sont le motifs
des conflits chez moi, je me rends compte que ça doit être plus visible
je dois afficher les lois avec les dalils, les règles et les sanctions
correspondantes pour chacun des transgresseurs!
, 
10.Ce que ça me donne envie de faire, de mettre en place dans ma vie,
d'instaurer, une idée concrète qui me vient ...
63
Ma problématique est que quelque soit la sanction , il y’a toujours récidive et
vraiment c’est compliqué de trouver le levier
pour faire cesser les comportements inadaptés
Retrait des privilèges; annulations des sorties ou d’événements programmés
Retraits des écrans (du téléphone) pendant de longues périodes,
Mise à l’écart, éloignement 
J ai besoin d’aide et j’en ai toujours eu conscience, je l’ai d’ailleurs demandé a une
psychologue; mais j’entends que je peux me tourner vers toiet je vais le faire avec
plaisir insha Allah
Cadre: Lister les lois
Définir les règles en lien et adaptées
Si non respect: Faire des Rappels 1,2? 3 en fonctions de l’importances des regles 
la sanction éducative peut aussi être de faire vivre une experience correctrice
avec des paliers correcteurs : exhortations, l’éloignement, experience corrective
J ai compris après certaines déconvenues, que la pire des idées était de dé punir
et que les excuses rçues ; n’étaient pas toujours sincères. et n’empêchaient pas de
recommencer ... J’apprends la fermeté.
 
7.Une chose que je comprends de moi, de mon couple,
 de mon enfant ou de mes collègues en rapport avec ce thème c'est... 
10.Ce que ça me donne envie de faire, de mettre en place dans ma vie,
d'instaurer, une idée concrète qui me vient ...
64
une sanction éducative en réponse au non respect de la règle en lien avec une loi 
 il est important d’être serein dans la démarche.
La règle s’applique lorsque tu t’adresses à ta sœur ; sa question était, en gros,
« a-t-elle le droit de dire non ? »
La règle est donc de lui laisser le libre choix : elle peut te dire oui ou non.
Tu ne peux pas toujours conclure tes phrases par « est-ce que oui ? »,
car c'est absurde et contraire à la règle étant de 
Checker est ce que vous faites
au centre il faut définir les lois claires et intangibles
Premièrement définir définir sa vision
Deuxièmement déterminer si on vit sur les mêmes lois
de permettre à l'autre d'être à l'aise et serein dans sa tête. 
le non respect de cette règle implique une sanction éducative. 
Il est crucial de respecter l'espace de ta sœur tant que tu ne modifies
pas ta façon d'interagir avec elle.
En tant que parents nous avons la responsabilité de
veiller au bien être de tous nos enfants ,
et de protéger la personne qui subit du harcèlement.
et tenir fermement !!!!
FERMETE 
il est préférable de se rapprocher des personnes partageant nos valeurs permet
d'établir des règles de comportement explicites ou implicites.
il sera plus simple de communiquer sur ces règles de manière appropriée, 
en évitant de les imposer mais en exprimant nos sentiments, ce qui nous as
déçu . Il est essentiel d'exprimer ses sentiments (Note à moi même),
par exemple, en disant que certaines façons de parler sont mal vécu,
L'important est d'avoir des règles claires et intangibles
les règles peuvent aussi explicites et évolutives
qui s’adapte aux différentes périodes de l’évolution de l’enfant
L'éducation des enfants évolue avec leur âge, nécessitant des ajustements 
dans la l’éducation et communication. 
Par exemple, des sanctions éducatives peuvent être appliquées si les tâches
ménagères ne sont pas effectuées. 
le mieux est de créer une liste de privilèges qui sera utilisée pour comme sanction
éducative en cas de non participation, aux obligations.
ex: en l'absence de contribution aux taches ménagères, cela peut entraîner la
perte de temps d'écran. Bien que cette méthode ait bien fonctionné pendant un
certain temps , je le vois avec mes filles aujourd’hui elles peuvent s passer de
temps d’écran, pour autant , ça ne sera pas dissuasif
donc des ajustements sont nécessaires pour la suite.
 La matrice et remédiation 
65
Demander aux ados de trouver des sanctions éducatives avec elles
c’est une superbe idée; je n’y aurais pas pensé.
Car déjà leur sincérité est toute relative
en revache, je m’en sert pour leur faire accepter la sanction, je demande, mets toi
à ma place si moi ou si ton enfant te faisait cela est-ce que ça te plairait
et là de suite j ai une réponse, pas très honnête et en insistant j’ai ma reponse
sincère et j’ai des excuses et des promesses qu’elles ne vont pas tenir, qu elles ne
vont pas recommencer... quand je rappelle pour la 244 677 885 434 fois
elles répondent, j’ai oublié...
j’ai pas fais exprès je ne sais pas pourquoi j’ai fais ça ...
Pédagogie institutionnelle et coopérative: 
un foyer est une institut est un lieu de coopération 
Un système éducatif qui permette de gérer mon foyer comme une institution, 
où chacun a sa place et son rôle. Nous évoluons ensemble, souhaitant vivre en
coopération, en respectant les droits et devoirs de chacun.
Pour vivre en paix et en harmonie comme l’islam le préconise
Il est important d’avoir une posture d’adulte digne et crédible
Il est important d’être un exemple pour eux et
cohérent dans nos discours
Tout en étant honnête .
Il est important d’avoir une posture d’adulte digne et crédible
Il est important d’être un exemple pour eux et cohérent dans nos discours 
J’essaie aussi d’être dans la dialogue et la sincérité sur mes incohérences et 
mes failles, que je suis en travaille constamment, 
et de me faire des rappels si besoin, et ça elles ne manquent pas de le faire!!!!
trouver la meilleur méthode pour communiquer et 
retransmettre à ses enfants nos connaissances , 
afin d’établir une communication assertive
Methode KASH 
K: knowledge : connaissance
A:attitudes 
Softskills: compétences qu’on développe avec le temps 
H: habitudes: devient des habitudes 
c'est acquérir la connaissance, des attitudes, des compétences qu'on développent
tout devient une habitude 
Se rappeler du 3eme espace ; lieu ou on va évoluer grandir ensemble.
1.il faut des règles explicites et évolutive 
2.des espaces de paroles d'écoute et de propositions pour les plus jeunes 
3.des espaces d'écoute de partage et de concentration pour les adultes 
défini au préalable avec eux et que l’on fait respecter
 4.des espaces de participation à la construction de la règle
(on ne connaît pas toutes les règles , on doit se poser (devant ce tableau )
et définir le cadre avec eux
qu'ils participent à la co-construction, ce qui leur permet d’avoir une idée de
comment se construit une société.
5.Un système de sanction univoque et non humiliant et valorisant
Faire le rappel et donner les sanctions en privé et pas devant un groupe
en cas de divorce un lien de partenariat
6. une matrice d’intervention protectrice en cas de crise
7. une posture d’adulte digne de confiance et Crédible
8. Un lien de partenariat avec la famille
9. Des lois claires et intangibles
Comme toujours c’est très riche et très passionnant Allahoma barek
J’aimerais tout tout tout mettre en place et acquérir les outils, tous et au plus vite
me les appropriés, même si j’en ai déjà certain...
et que cela devienne un reflexe... mais je sais que le temps fera son oeuvre...
avec l’aide d’Allah
RECAP:
1. Se demander quelle est sa vision
2.Faire des bilans et à chaque fois que tu sens que ça tiraille un petit peu
3.avoir toujours en tête le plan de développement de l’enfant
pour agir précisément 
3.Se rappeler quelles sont les choses qui sont communes à tout le monde
 4.Se rappeler les choses qui sont singulières
5.nos émotions et les messages rappelle avec le schéma qui transmet beaucoup
sur notre état actuel et de plus
6.Se rappeler de regarder l'autre avec tolerance et sans jugement
et de se dire OK en fait il doit être là ou il doit être là mais il doit être là et
7. comment on peut intégrer notre complexité au sein de plusieurs autres
complexités
8. Quel est Le le style de management le plus adaptés à la situation
et au personnes (maintenant avec tes enfants , ou collègues)
9.Que la confrontation c'est une occasion de grandir
10. les lois le petit immuables avec le tableau
11. le résumé de la matrice, et le tableau en répondant
est ce que je coche ceci ou cela, et je réponds non,
c’est que je dois travailler le point en question.
12. Déterminer quels sont mes axes d’améliorations 
 Résumer rapide
66
